|T|Ve Švýcarsku zemřel 18letý český turista|D|25.9. 19:42|P|U švýcarského Lucernu zemřel ve čtvrtek 18letý český turista, neštěstí se stalo na hoře Pilatus, uvedla v pátek policie citovaná švýcarskými médii. Po...|X|Článek
Osmnáctiletý mladík byl na hoře Pilatus s mládežnickou turistickou skupinou. Z hory se ale zřítil během volného času, kdy se venku pohyboval sám, uvádí švýcarský deník Blick.
Členové skupiny se pak měli sejít ve 13:30. Když mladík nedorazil a nešlo se mu ani dovolat, kontaktovala skupina policii. Pátrání po pohřešovaném se zúčastnila i letecká záchranná služba.
Záchranáři během pátracího letu našli mladíkovo tělo pod strmým srázem. Přesné okolnosti jeho pádu se nadále vyšetřují. Zbytku turistické skupiny se věnuje policejní podpůrný tým.|E|
|T|Zemřel šlechtic Karel Eduard Paar|D|25.9. 19:40|P|Ve věku 92 let zemřel šlechtic Karel Eduard Paar, emeritní velkopřevor Suverénního řádu Maltézských rytířů a syn bývalého majitele bechyňského zámku.|X|Článek
„České velkopřevorství Suverénního řádu Maltézských rytířů truchlí nad úmrtím Karla Eduarda Paara,“ uvedl pro Novinky kancléř řádu Julian Chadwick. „Svým tichým a pokorným životem ztělesňoval ctnosti pravého křesťanského rytíře. Jeho odchodem je Maltézský řád o to chudší,“ dodal.
Karel E. Paar se narodil 4. ledna 1934 jako druhý potomek knížete Alfonse a hraběnky Sofie, do jednoho z nejstarších šlechtických rodů v Evropě. Zemřel v pátek ráno v pražské Nemocnici Milosrdných sester svatého Karla Boromejského po dlouhodobých zdravotních potížích.
Šlechtická rodina Paarů žila od 18. století v jihočeské Bechyni, kde získala zámek. S nástupem komunistů k moci byl však zabrán a rodina se přestěhovala do Švýcarska, kde Karel E. Paar již tou dobou pobýval kvůli zdravotním potížím. Jeho sestra, bratr a babička se k němu připojili v roce 1947.
Koncem padesátých let vstoupil do řádu Maltézských rytířů, ve kterém působil jeho otec i starší bratr. Od roku 1962 do roku 1978 působil v řádové špitální službě, zasedal i v jeho Svrchované radě v Římě. Do funkce velkopřevora byl zvolen dvakrát, a to v letech 1981 až 1988 a následně mezi roky 2004 a 2011.
„Normálně nás otec přihlásil, mě i bratra. Ale až později jsem pochopil, co řád vlastně dělá, a začal jsem nemocným pomáhat. Tohle mi skutečně bylo blízké, zřejmě jsem to v sobě měl,“ vzpomínal pro Táborský deník.
Do rodného Československa se vrátil až v roce 1985, tehdy ještě tajně jako turista z Vídně. Natrvalo se rodina vrátila v roce 1990, zabavený zámek se jí podařilo získat zpět a následně prodat. Od roku 2004, kdy byl zvolen velkopřevorem Českého velkopřevorství, žil v Praze, kde podporoval řádové aktivity a pracoval s handicapovanou mládeží.|E|
|T|Putin: V Pobaltí se porušují práva ruských menšin|D|25.9. 19:18|P|Rusko se nepřipravuje k žádnému střetu s Evropou. V pátek to podle agentury Interfax prohlásil ruský prezident Vladimir Putin. Zároveň řekl, že Rusko ...|X|Článek
„Ještě jednou chci zdůraznit: Na žádnou vojenskou akci proti Evropě se nepřipravujeme. Žádné takové plány nemáme a hlavně pro ně nemáme žádné důvody, žádné skutečné pobídky k eskalaci situace s Evropou,“ prohlásil Putin na okraj Fóra sjednocených kultur v Petrohradě.
Z rozdmýchávání napětí naopak obvinil Evropu, která situaci „úmyslně eskaluje“. „Mnozí v Evropě říkají, že očekávají ruský útok, a proto se musí připravit na vojenskou akci, na válku s Ruskem,“ uvedl Putin.
Šéf Kremlu dále obvinil pobaltské státy, že porušují práva ruskojazyčných osob, uvádí Komsomolskaja pravda. Zdůraznil však, že na tuto situaci Moskva odpovídá pouze humanitárními prostředky.
Jako konkrétní formu porušování práv ruskojazyčné menšiny Putin zmínil neobčanství. Jedná se o unikátní právní status, který po rozpadu Sovětského svazu v roce 1991 vznikl v Estonsku a Lotyšsku. Občanství totiž v nově vzniklých státech automaticky dostali jen lidé, kteří na jejich území žili před sovětskou okupací v roce 1940, a jejich potomci.
Putinova slova o porušování práv ruskojazyčné menšiny přichází v době, kdy západní rozvědky varují, že by se Moskva mohla v nadcházejících měsících pokusit otestovat soudržnost NATO omezeným útokem na členské státy aliance, se kterými sousedí. Ochranou ruskojazyčného obyvatelstva Moskva ospravedlňuje i invazi na Ukrajině, která se táhne už pátým rokem.|E|
|T|Italská vláda schválila zákaz zahalování tváří ve školách|D|25.9. 18:41|P|Italská vláda premiérky Giorgie Meloniové ve čtvrtek schválila zákaz burek a nikábů ve školách. Zároveň zavedla limit, kolik může mít každá třída dětí...|X|Článek
Podle schválené podoby zákona musí být v každém prvním ročníku základních a středních škol nanejvýš 30 procent žáků bez italského občanství nebo s nedostatečnou znalostí italštiny, informuje agentura ANSA. Děti bez italského občanství v současnosti tvoří 11,6 procenta všech žáků v italských školách.
Třídní limity budou na každém stupni vzdělávacího systému fungovat jinak. Na základních školách se budou vztahovat na děti bez italského občanství, které se v Itálii buď nenarodily nebo tam aspoň dva roky nechodily do školy. Na středních školách se budou týkat žáků bez italského občanství, kteří za sebou nemají aspoň tři roky v italském vzdělávacím systému.
Lokální školní úřady mají tyto žáky rozdělit mezi okolní školy. Kde to nebude možné, budou platit výjimky spojené s přidanou výukou italštiny. Účelem tohoto opatření podle italského ministra vzdělání Giuseppeho Valditary je zabránit vzniku „ghettoizovaných tříd“.
Zákon se také zaměřuje na rodiče žáků. Školy totiž podle něj mají povinnost sociálním službám hlásit případy, kdy integraci dítěte ztěžují přetrvávající jazykové bariéry mezi těmi, kteří vůči němu mají rodičovskou zodpovědnost. Takovým rodičům pak budou zdarma nabízeny kurzy italštiny.
Dále bylo novým zákonem žačkám zakázáno do školy chodit v burce nebo nikábu. Nikáb je tradiční muslimský závoj, který zakrývá obličej žen, kromě očí, zatímco burka zakrývá celé tělo. Hidžáb je nadále povolen, protože nezakrývá obličej.
Předvolební kampaň
Italská opozice vládní opatření vnímá jako snahu přetáhnout voliče nové krajně pravicové straně Národní budoucnost vedené Robertem Vannaccim, která hrozí, že by ve volbách do parlamentu, jež se budou konat v příštím roce, mohla vládní koalici oslabit voličskou základnu.
Jako pouhé politické gesto nový zákon členové opozice vnímají i proto, že 30% limit žáků bez italského občanství už v roce 2010 zavedla tehdejší ministryně vzdělání za stranu Lid svobody Silvia Berlusconiho Mariastella Gelminiová. Jednalo se ale jen o nařízení, které nebylo uzákoněné.
Předsedkyně opoziční Demokratické strany Elly Schleinová rovněž uvedla, že nový zákon ani nebude možné reálně implementovat, a označila ho za propagandu. Vládu premiérky Meloniové obvinila, že „na úkor dětí rozpoutala nový hon na čarodějnice“.
Italská vláda se mezitím snaží limity žáků s nedostatečnou úrovní italštiny prezentovat jako pragmatické opatření. Valditara toto opatření konkrétně označil za „čistě lingvistické“, zatímco Meloniová uvádí, že dá všem studentům stejné příležitosti.
Zákaz burek a nikábů pak vláda prezentuje jako otázku rovnosti pohlaví. „Lidé chodí do školy s odkrytými tvářemi a v Itálii nikdo nemůže ve jménu skutečné nebo údajné tradice rozhodnout, že by mladá žena měla být nucena se skrývat. Rovnost mezi muži a ženami je bezpodmínečná,“ řekla už v neděli k zákazu Meloniová.
Valditara rovněž popřel, že je zákon snahou přetáhnout voliče Vannacimu. „My Vannaciho nenaháníme. Jestli něco, tak on nahání nás,“ řekl italský ministr vzdělání.
Vannacci mezitím uvedl, že s novými opatřeními souhlasí, ale měla být zavedena před několika lety. Matteo Salvini, místopředseda vlády a předseda pravicově populistické strany Liga, za kterou byl v posledních volbách Vannacci do parlamentu zvolen, lídra Národní budoucnosti obvinil, že „opakovaně hlasuje proti vládě“.|E|
|T|Mohutný ruský útok na Kyjev. Sedm mrtvých|D|25.9. 18:40|P|Ruské údery na Kyjev si v pátek vyžádaly sedm mrtvých. Dalších 46 lidí při nich utrpělo zranění. Informoval o tom starosta ukrajinské metropole Vitali...|X|Článek
Kyjev v pátek přes den čelil mohutnému ruskému dronovému útoku, píše server Ukrajinska pravda. Zasažena byla i budova Vysoké rady spravedlnosti Ukrajiny. Mezi mrtvými by po pátečních ruských útocích mělo být nejméně jedno dítě.
„V pátek 25. září už bylo v Kyjevě nepřátelskými útoky zraněno 43 lidí… Pět lidí zemřelo,“ informoval v pátek na platformě Telegram Kličko, který posléze zveřejnil, že počet mrtvých stoupl na sedm a počet zraněných na 46.
Většinu obětí na životě způsobil dron, který v Kyjevě narazil do pětipatrové kancelářské budovy. Konkrétně jsou po tomto úderu hlášena čtyři úmrtí a nejméně sedm zraněných. Po nárazu dronu na parkovišti vedle zasažené budovy hořelo několik aut, ale ta již byla uhašena.|E|
|T|Rusové zasáhli sklad řetězce McDonald´s na Ukrajině|D|25.9. 18:32|P|Ruský nálet dronů v pátek zasáhl ve městě Brovary skladiště, které využívá americký řetězec rychlého občerstvení McDonald´s. Oznámil to ukrajinský pre...|X|Článek
„Dnes došlo k útoku dronů na sklad, který využívá společnost McDonald´s. Rusové neustále rozšiřují svou eskalační operaci: americké a jiné podniky, datová centra, poskytovatelé internetu – vše, co patří k běžnému životu, je pro Rusko prostě terčem,“ oznámil ukrajinský prezident na Telegramu.
Podle informací agentury Unian byly ve skladu uloženy čerstvé a mražené polotovary (kotlety, nugety, hranolky), housky, omáčky, mléčné směsi na dezerty a koktejly i značkové výrobky.
Útok potvrdil také starosta města Brovary Ihor Sapožko v Kyjevské oblasti, kde se skladiště řetězce nachází. „Z prostor se valí hustý kouř. Zatím nemáme žádné informace o obětech,“ upozornil na Telegramu.
Posléze se k náletu vyjádřila také společnost McDonald´s na dotaz agentury Unian. „Dnes byl v důsledku ruského útoku dronem zasažen jeden ze skladů našeho logistického partnera v Kyjevské oblasti. Nejdůležitější je, že nikdo nebyl zraněn,“ uvádí se ve zprávě. Podle firmy zatím pobočky fungují v běžném provozu a důsledky útoku se teprve vyhodnocují.|E|
|T|Litva s Polskem připravují plány pro evakuaci civilistů přes hranici|D|25.9. 18:20|P|Litva a Polsko připravují mezinárodní plán evakuace civilistů, aby se v případě krize část obyvatel této pobaltské země, ale i Lotyšska a Estonska moh...|X|Článek
Zástupci obou zemí podle něho vyhodnocují infrastrukturu na hranicích, logistické kapacity a možnosti přeshraniční dopravy. Až se dohodnou na podrobnostech, vznikne konečná podoba plánu, uvedl také Vitkauskas.
Polský ministr obrany Wladyslaw Kosiniak-Kamysz už dříve tento týden řekl, že jeho země v případě potřeby pomůže s evakuací civilistů z Litvy. „Pomoc civilnímu obyvatelstvu není jen právní povinností, je to také otázka slušnosti a lidskosti,“ prohlásil.
Litva v pátek zahájila každoroční cvičení reakce na krizové situace, kterého se letos zúčastní i zástupci Polska. Litevci a Poláci budou ověřovat postupy pro evakuaci civilistů přes hranici ve strategickém suwalském koridoru.
PAP připomíná, že Litva má plán na evakuaci obyvatel v rámci svého území a nyní pracuje na mezinárodním plánu.
Litevské mobilizační cvičení připravuje přibližně 3000 úředníků, pracovníků veřejných institucí, samospráv i zástupců firem na situace, jako jsou kybernetické útoky, dezinformace, sabotáže, problémy v energetice a v telekomunikacích. Účastní se ho asi tisíc dobrovolníků. V sobotu se chystají praktická evakuační cvičení, která se uskuteční například ve Vilniusu nebo v pohraničí s Běloruskem.
Litva, Lotyšsko a Estonsko bývaly součástí Sovětského svazu. Všechny tři země po vpádu ruských vojsk na Ukrajinu v roce 2022 podpořily napadenou zemi a kvůli vlastním obavám z Ruska mimo jiné zvyšují výdaje na obranu. Všechny mají společné hranice buď s Ruskem či s Běloruskem, nebo s oběma. Polsko, které součástí SSSR nebylo, také už léta varuje před nebezpečím ze strany Ruska.|E|
|T|Osmnáctiletý Čech se zřítil ze švýcarské hory|D|25.9. 18:12|P|U švýcarského Lucernu zahynul osmnáctiletý český turista, který se ve čtvrtek zřítil v prudkém terénu na hoře Pilatus. Záchranáři ho nalezli už mrtvéh...|X|U švýcarského Lucernu zahynul osmnáctiletý český turista, který se ve čtvrtek zřítil v prudkém terénu na hoře Pilatus. Záchranáři ho nalezli už mrtvého, informovala v pátek podle místních médií policie.
Mladík byl na hoře Pilatus v rámci organizovaného zájezdu. V době neštěstí měla skupina volno předtím, než se společně chystala sestoupit do obce Alpnach. Když hoch nedorazil na plánovaný sraz ve 13:30 a nedařilo se ho telefonicky kontaktovat, zavolala skupina policii.
Okolnosti nehody zatím nejsou známy a vyšetřuje je policie.|E|
|T|Byl jste dřív komunista? Další dotaz! Babiše ve Vyškově odrovnala otázka od chlapce|D|25.9. 18:06|P|Nečekaný dotaz od chlapce odrovnal v pátek odpoledne premiéra Andreje Babiše (ANO) při jeho cestě po Vyškovsku, kde podporoval kandidátku do Senátu Pe...|X|Článek
Po chvíli ještě premiér dodal, že komunisté jsou teď v Berlíně a budou znárodňovat byty.
Nálada na mítinku ve Vyškově byla o poznání nervóznější než na předchozích premiérových štacích po okolí. Ani ve Vyškově sice nebyla návštěva nijak závratná, ale k tomu navíc dorazili i Babišovi odpůrci s koblihami.
Dvojice mužů, kteří se Novinkám představili jako Michal a Jarek, začali drobit pečivo přímo v chumlu premiérových věrných příznivců. Po drobné strkanici a urážkách hned zasáhli policisté v civilu, kteří dvojici s koblihami vystrkali z dosahu premiérových fanoušků.
„My jsme se jen přišli krmit ptáčky,“ argumentovali muži, načež jim policisté doporučili, aby ptactvo zásobovali v jiné části vyškovského náměstí. „Za jednu koblihu, když dá někdo hlas, tak je to podle mě ovce,“ řekl pak Novinkám muž, který se představil jako Michal.
„Nerozhazujte jídlo, v Africe nemá 260 milionů lidí ani vodu. Je to špatný příklad dětem,“ napomenul pak Babiš muže, když se mu jeden z nich marně snažil položit premiérovi otázku.
Třináctý důchod? Teď na to nemáme
Zatímco při předchozích setkáních s veřejností ve Šlapanicích, Bučovicích a Rousínově nemusel Babiš čelit nepříjemným dotazům, ve Vyškově to měl těžší. Jeden z přítomných se ptal, proč se víc nepodporuje zemědělství zaměřené na udržitelnost, načež mu Babiš opáčil, že mu sjedná schůzku s ministrem zemědělství Martinem Šebestiánem.
„Proč nemáme třináctý důchod?“ chtěl vědět jeden ze seniorů. „My jsme zdědili díru v rozpočtu, my je budeme navyšovat. Musíme si rozpočet nechat schvalovat Evropskou komisí. My jsme snížili inflaci a ceny energií. Zatím na to teďka nemáme,“ nepotěšil tazatele premiér.
Další z tazatelů se rozhořčoval nad tím, jak je možné, že menší strany se mohou spojit proti vítězi voleb a udělat koalici i bez něj. „Kdyby byl většinový systém, tak nemáme ve vládě Motoristy a nechodí mi stovky emailů, že to dělají blbě na životním prostředí,“ reagoval Babiš.|E|
|T|V Brně finišuje stavba multifunkční arény, prohlédněte si její útroby|D|25.9. 17:50|P|Těsně před dokončením je brněnská multifunkční T arena, která se již brzy stane novým sportovním a kulturním centrem moravské metropole. Nově je v cen...|X|Článek
„Programový kalendář na příští rok máme již nyní v podstatě plný. Jde nejen o sportovní akce, včetně samozřejmě hokejových klání, ale také o koncerty,“ řekla Novinkám mluvčí arény Edita Smělíková.
Již o tomto víkendu si halu prohlédnou zástupy zvědavců. Vstup si museli zájemci zamluvit předem, zájem je totiž mimořádný. Pro ty, kteří se dovnitř nedostanou, budou na ploše před novou halou umístěny velkoplošné obrazovky pro videoprojekce, které přiblíží celý projekt.
Kapacitně bude mít hala 12 300 míst k sezení. Při koncertech, kdy bude možné využívat i centrální plochu, pak objekt pojme až 15 000 diváků. Záležet bude na velikosti pódia. Objekt je napěchován nejmodernějšími technologiemi, aby umožnil co nejlepší divácký zážitek.
Hala je technicky postavena tak, aby ji bylo možné využít k pořádání zhruba třiceti nejrůznějších akcí, a to od hokeje a malé kopané až po koncerty a další společenské události.
První velkou akcí v brněnské T areně bude začátkem prosince Mistrovství Evropy házené žen. Slavnostní otevření objektu se uskuteční 8. ledna příštího roku, a to koncertem čtyř pěveckých hvězd z Česka. Podrobnosti ale zatím pořadatelé tají. Již 20. ledna v ní vystoupí operní legendy José Carreras a Plácido Domingo. Následovat budou například koncerty věnované K-popu nebo filmové hudbě. Na programu je světový šampionát v malé kopané i v lezectví.
„I když bychom si měli halu za měsíc převzít do užívání, i poté budou pokračovat ještě nejrůznější drobné práce. Celkové náklady spojené se stavbou budeme znát až po jejím předání,“ doplnila Smělíková. T arena vznikla v areálu brněnského výstaviště, přičemž přípravná fáze začala v roce 2020 a samotná stavba byla oficiálně zahájena v září 2023.|E|
|T|Hororová Týna: 610 metrů nad zemí přichází největší filmová závrať. Inspirací byla i Sarah Connorová|D|25.9. 17:48|P|Někomu pro závrať stačí vstoupit na lodžii ve vyšším patře panelového domu, jiným by možná nevadila ani vyhlídka z dubajské Burdž Chalífy. Thriller 61...|X|Článek
Za žádnou cenu neshlížet. Tak zní heslo protagonistů pokračování filmu Na hraně smrti, které tento čtvrtek vstoupilo do českých kin. Zatímco novinka si pohrává se strachem z výšek v prostředí thajských hor, originál z roku 2022 se odehrává uprostřed kalifornské pouště.
Na tamní opuštěný rádiový vysílač, jehož nejvyšší bod se nachází v titulních 610 metrech nad zemí, se v původním snímku vydávají dvě kamarádky. Becky (hraje ji Grace Caroline Curreyová) nedávno tragicky zahynul partner, jehož popel hodlá s nejlepší přítelkyní Shiloh (Virginia Gardnerová), influencerkou libující si v adrenalinových zážitcích, rozptýlit právě z vrcholku věže.
Když se na něj dívky dostanou, zřítí se zkorodovaný žebřík, po němž vyšplhaly. Hrdinky uvíznou v extrémním horku bez zásoby jídla a pití v batohu, který jim při výstupu upadl, na miniaturní plošině, kde není mobilní signál.
Nápad na thriller, který by se klidně mohl pyšnit žánrovým označením za horor, se zrodil na střeše někdejšího fotbalového stadionu Boleyn Ground v Londýně, který byl zbourán koncem roku 2016. Mann tam se svým dvorním scenáristou Jonathanem Frankem pár týdnů před demolicí točil akční snímek Poslední zúčtování (2018) s Piercem Brosnanem v hlavní roli.
„Při pohledu dolů mě napadlo, že strach z výšek ještě žádný filmař pořádně nezpracoval. Přitom ho v sobě máme všichni,“ řekl režisér pro MovieWeb.
Věž jako Godzilla
Podnítil ho také oscarový dokument Bez jištění na El Capitan (2018) nebo husí kůži nahánějící výjev Toma Cruise lezoucího na zmíněnou nejvyšší stavbu světa, mrakodrap Burdž Chalífa. Ten najdete ve čtvrtém dílu série Mission: Impossible s podtitulem Ghost Protocol (2011).
Scénář Mann nejprve zamýšlel opřít o milostnou dvojici influencerů. Manželka mu to ale vymluvila a navrhla odvyprávět příběh ženského přátelství a vyrovnávání se se ztrátou. Becky má razantní proměnou charakteru připomenout vývoj Sarah Connorové v podání Lindy Hamiltonové mezi prvním a druhým Terminátorem (1984 a 1991), jak prozradil ve filmu o filmu.
Předlohou vysílače byl stožár KXTV/KOVR ve Walnut Grove nedaleko kalifornského Sacramenta, který měří 624 metrů a je osmou nejvyšší stavbou na světě. Přestože se na něm film nenatáčel, tvůrci se snažili o autentičnost.
Na šestisetmetrové hoře v Mohavské poušti postavili zhruba třicetimetrovou konstrukci. Ta objektivem španělského kameramana Miguela de Olasa vyvolává optický klam, že se herečky nacházejí velmi vysoko nad zemí.
„Věž jsme se rozhodli pojmout jako Godzillu. Dodali jsme jí zvukové efekty, aby hodně vrzala, v podstatě aby řvala jako opravdová nestvůra,“ doplnil Mann.
Biblické potíže
Produkci provázely nejrůznější problémy, až to podle něj připomínalo katastrofu biblických rozměrů. Štáb se potýkal nejen s hady a vedrem, které v poušti očekával, ale také se silným větrem, bouřkami nebo s rojem létajících mravenců. Náročné bylo i zrežírovat – byť vycvičené – živé supy, kteří v určité scéně napadnou jednu z protagonistek.
Film se nakonec podařilo dokončit za pouhé tři miliony dolarů (63,5 mil. Kč), a to i přesto, že ho bylo kvůli velkému množství pronesených vulgarismů zapotřebí zjemnit pro kina. Přetáčky se ukázaly být s tak nízkým rozpočtem nemožné. Mann proto využil experty na umělou inteligenci ze své společnosti Flawless. Ti pozměnili mimiku hereček na plátně tak, aby upravená slova působila přirozeně.
Vyplatilo se – film se stal diváckým hitem a utržil téměř 22 milionů dolarů (462 mil. Kč). Po letošní dvojce plánuje studio natočit i třetí část, kterou by měl opět režírovat Scott Mann.
Pět nejvyšších staveb světa
- Burdž Chalífa – 829,8 metru, mrakodrap v Dubaji ve Spojených arabských emirátech, postavený v roce 2010
- Merdeka 118 – 680,5 metru, mrakodrap v Kuala Lumpur v Malajsii, postavený v roce 2023
- Petronius – 640 metrů, hlubokomořská ropná plošina v Mexickém zálivu, postavená v roce 2000
- Tokyo Skytree – 634 metrů, vysílač s vyhlídkou v Tokiu v Japonsku, postavený v roce 2012
- Shanghai Tower – 632 metrů, mrakodrap v Šanghaji, postavený v roce 2015|E|
|T|U řeckého Mykonosu hoří nákladní trajekt plný aut|D|25.9. 17:34|P|Řecký nákladní trajekt severně od Mykonosu v pátek ráno zachvátil požár. Plavidlo společnosti Blue Carrier s 28člennou posádkou a jedním pasažérem v t...|X|Článek
„Krátce po deváté hodině ráno dostali řečtí hasiči hlášení o požáru,“ informoval web Naftemporiki. Plameny se podle webu rozšířily z garážového prostoru, kde trajekt převážel 166 nákladních vozidel a 29 osobních aut.
Posádka nedokázala plameny uhasit vlastními silami, k trajektu proto připluly na pomoc čtyři hasičské čluny, dvě plavidla ochrany životního prostředí řecké pobřežní stráže a záchranářská loď se speciálním vybavením, oznámil portál Ertnews.
Pasažéra i posádku poté příslušníci pobřežní stráže bez zranění evakuovali na ostrov Tinos, doplnila řecká mutace CNN.
A Fire broke out on the Greek-flagged car ferry Blue Car Carrier II north of Mykonos.
The vessel had 29 people on board and nearly 200 trucks and cars.
No injuries were reported, and passengers were being transferred to the nearby island of Tinos. pic.twitter.com/Mmv80IRuqX
„Oheň se dosud podle mluvčího ministerstva pro námořní záležitosti a ostrovní politiku Theofanise Balatsoukase nepodařilo dostat pod kontrolu, protože se rozšířil do dalších částí lodi,“ doplnil odpoledne Ertnews.|E|
|T|Přežila bouřky i nemoc matky. Gepardí paterčata se příští týden představí návštěvníkům pražské zoo|D|25.9. 17:18|P|Pětice gepardích mláďat narozených v červnu v Zoo Praha má za sebou první tři měsíce života. Čtyři samci a jedna samice už přešli z mateřského mléka n...|X|Článek
Paterčata přišla na svět 18. června. Jejich narození bylo pro pražskou zoo významnou událostí, gepardy se tam podařilo odchovat po dlouhých osmi letech.
„Mláďata gepardů jsme v Zoo Praha přivítali po dlouhých osmi letech a je to skvělá zpráva nejen pro celou zoo a naše návštěvníky, protože jde o velmi atraktivní koťata, ale pro celý evropský chov,“ říká tiskový mluvčí Zoo Praha Filip Mašek.
Gepardi patří mezi nejohroženější kočkovité šelmy. Ve volné přírodě podle údajů zoo zbývá přibližně šest až osm tisíc jedinců. „Podle agentury IUCN, která tvoří ty červené seznamy ohrožených druhů, jich v přírodě zbývá jen asi šest až osm tisíc jedinců, což je alarmující číslo,“ dodává Mašek.
Paterčata zvládla už několik překážek
Mláďata se narodila ve venkovním výběhu a první týdny tak pro ně nebyly bez rizika. Musela například zvládnout silné letní deště a bouřky. Jejich matka Daenerys navíc začátkem srpna prodělala střevní infekci a její stav chovatelé pečlivě sledovali.
Právě kvůli nemoci se také odložilo původně plánované představení mláďat návštěvníkům. „Původně jsme plánovali představit gepardy už po tom odčervení a vakcinaci na konci srpna, ale nakonec vzhledem k infekci jejich matky Daenerys jsme to museli odložit,“ popisuje Mašek.
Situace podle něj byla vážná. „Opravdu to chvíli vypadalo, že dojde na to nejhorší, ale ta matka projevila svou houževnatost už po několikáté ve svém životě a všechno zvládla.“
Čtyři samci a jedna samice
Paterčata už mají za sebou očkování i odčervení a chovatelé také určili jejich pohlaví. Ve vrhu jsou čtyři samci a jedna samice.
Zatímco v prvních týdnech byla mláďata zcela závislá na mateřském mléce, nyní už začala přijímat maso.
Paterčata se tak pomalu připravují na další etapu života. Návštěvníci Zoo Praha je budou moci poprvé vidět příští týden ve výběhu vedle Pavilonu šelem a plazů.|E|
|T|Lístek za stěračem. Kontroverzní kampaň Motoristů, Svobodných a Trikolory v Budějovicích řeší policie|D|25.9. 17:07|P|Neobvyklé výzvy se objevily v těchto dnech za stěrači některých aut v Českých Budějovicích. Občané podle nich mají zaplatit nevyčíslitelnou pokutu, a ...|X|Článek
Kampaň Motoristů sobě, Svobodných a Trikolory podle strážníků minimálně zneužívá logo a název Městské policie České Budějovice.
„Z tohoto důvodu podáváme podnět orgánům činným v trestním řízení k prověření, zda v souvislosti s vytvořením a šířením tohoto materiálu nedošlo k porušení trestněprávních či jiných právních předpisů,“ potvrdila Novinkám mluvčí českobudějovických strážníků Věra Školková.
Zdůrazňuje, že použití názvu a loga může vzbuzovat dojem, že jde o oficiální dokument městské policie.
„Nelze vyloučit, že tento způsob označení byl zvolen s cílem využít důvěryhodnosti městské policie a současně v předvolebním období upozornit na obsah materiálu. Konkrétní okolnosti případu nyní budou předmětem prověřování,“ zdůraznila Školková s tím, že městská policie zachovává politickou nestrannost.
Výzva má klasickou podobu dokumentu, jaký řidiči dostávají při špatném parkování. Nahoře na lístku je pak velkým písmem „Městská policie Č. Budějovice“ a vlevo zřejmě rozmazané logo.
Výzva pak pokutuje například vjezd do slepé ulice slibů nebo neuvážené rozhodnutí. Výše pokuty je pak nevyčíslitelná. Lístek vyzývá, aby lidé přišli v říjnu k volbám a zaparkovali správně svůj hlas. Podepsaný je pak kpt. Dezolát.
Kampaň Novinkám potvrdil poslanec a předseda jihočeských Svobodných Libor Vondráček. „O záměru jsem slyšel, věděl jsem, že se ta věc chystá. Konzultovali jsme ji i s právníky, tak aby nedošlo k záměně s městskou policií. Strážníci by se měli spíše zaměřit na skutečné problémy, které trápí českobudějovické obyvatele,“ reagoval na dotaz.
Případ přirovnal ke kampani, kdy Svobodní nabízeli přelepky na znak EU u SPZ. „I v tomto případě jsme nakonec měli pravdu a nejednalo se o protiprávní jednání, což potvrdily soudy,“ je přesvědčený Vondráček.|E|
|T|Politické hnutí Srdcem pro Pardubice žádá po městu omluvu kvůli sporu o hokejové Dynamo|D|25.9. 16:49|P|Politické hnutí Srdcem pro Pardubice požaduje po pardubické radnici veřejnou omluvu za její tvrzení o možném využití zdrojů hokejového klubu Dynamo v ...|X|Článek
„Pro mě z toho nic nevyplývá. My se neopírali o hnutí Srdcem pro Pardubice. Řešili jsme vztah Dynama vůči městu, protože jim posíláme veřejné prostředky. Žádné oficiální vyjádření od klubu ještě nemám,“ řekl ČTK primátor Jan Nadrchal (ANO).
Polemiku mimo jiné vyvolala akce hnutí Srdcem pro Pardubice na Pernštýnském náměstí v sobotu 19. září. Na pozvánce hnutí uvedlo, že se na akci zastaví hokejisté Dynama. V jednom z dokumentů k povolení akce bylo Dynamo uvedeno jako její investor. To později klub označil jako svou administrativní chybu.
„Bohužel při návrhu dopravních opatření během akce na Pernštýnském náměstí došlo k chybnému označení investora, protože společnost chystající sobotní akci pravděpodobně využila jako vzor model, který hokejový klub uplatnil při pořádání nedávných akcí v rámci oslav mistrovského titulu,“ řekl mluvčí hokejového klubu HC Dynamo Pardubice Jan Mroviec.
Radnice: Dokažte, že partaj neplatíte z městských peněz
Na předvolební akci kandidáti podle informací ČTK chodili v triku s dlouhým rukávem inspirovaném hokejovým dresem. DJ na přání diváků zahrál novou hokejovou hymnu Hraje Dynamo.
Majitel klubu Petr Dědek a sponzor hnutí desítkám příchozích ukázal mistrovský prsten, který dostali hráči a lidé z týmu za loňský extraligový úspěch. Přišli i tři hráči. Brankář Roman Will si povídal s moderátorem například o tom, jak vypadá jejich stravovací režim. Lidé si také mohli prohlédnout mistrovský pohár.
Město na základě několika indicií minulý týden požádalo Dynamo, aby doložilo nebo vyvrátilo, zda na podporu politického uskupení klub poskytl své zdroje. Napsalo mu otevřený dvoustránkový dopis a chystá se také zahájit veřejnou kontrolu, jak hokejový klub zachází s městskými dotacemi, za letošek to bylo 24,4 milionu korun.
Hnutí tvrdí, že město svým sdělením poškodilo jeho pověst a vytvořilo dojem, že se dopustilo protiprávního jednání. Omluvu chce zveřejnit obdobným způsobem a ve srovnatelném rozsahu, jakým město původní sdělení zveřejnilo.
„Hnutí Srdcem pro Pardubice (SPP) nemá s dotačními programy města na podporu mládežnického sportu nic společného. O to důrazněji se ohrazujeme proti tomu, že sdělení vyvolává dojem, že by financování hnutí SPP mohlo jakkoli souviset s dotačními prostředky určenými mládeži. Takové nařčení považujeme za zcela nepřijatelné a mimořádně závažné,“ uvedl předseda výboru hnutí Vítězslav Novohradský.|E|
|T|Hrají jen podivíni ve sklepě? Stigma stále trvá, tvrdí tvůrci Kingdom Come II|D|25.9. 16:32|P|Desítky známých českých herců propůjčily své hlasy postavám ve hře Kingdom Come: Deliverance II. Rozsáhlý český dabing nyní získal mimořádnou cenu za ...|X|Článek
Marek Vašut, Ondřej Vetchý, Kristýna Leichtová či Petr Nárožný. To je jen hrstka osobností, které propůjčily postavám ve známé videohře své hlasy. Tvůrci nyní doufají, že i čerstvě obdržené dabingové ocenění pomůže ostatním hrám a třeba i nové dabingové kategorii.
„Videohry mají pořád stigma, že je to ztráta času, kterou hrají podivíni ve sklepě. Tak to není,“ rozpovídal se k příležitosti získání ocenění Tobias Stolz-Zwilling, mluvčí společnosti Warhorse Studios, která hru vyvinula.
Videohry se každým rokem zvětšují a obraty z nich jsou podle něj větší než má hudební a filmový průmysl dohromady. „Jsem přesvědčený, že videohry jsou umění a jako každé umění jsou buď dobré, nebo špatné. Doufám, že Kingdom Come pomůže vyšlapat videohrám uličku. Ještě jich nevychází dost, ale dříve nebo později se to stane,“ doplnil Stolz-Zwilling.
Stovky hodin v nahrávacím studiu
Pro herce to přitom nebyla jednoduchá práce, v nahrávacích studiích v Praze nebo v Brně strávili stovky hodin. Dabér hlavní postavy Jindřicha ze Skalice, kterou namluvil Richard Wágner, zaznamenal 508 hodin nahrávacího času.
„Bylo to dlouhé, ale krásné. Je to největší věc, na které jsem dělal. Hru jsem hrál i jako hráč. Je moc hezké chodit po Kutné Hoře v 15. století a slyšet mluvit tolik známých herců,“ řekl Wágner.
Kvalitu dabingu zdůrazňovaly i ohlasy fanoušků. „KCD2 je hra, která vám za doprovodu úžasné hudby způsobí husí kůži, pobaví i rozpláče. Každý si v ní najde to své – může být hrdinou, lapkou, poutníkem nebo třeba alchymistou. Naprosto vás pohltí díky své věrnosti historii, prostředí nebo způsobu mluvy jednotlivých postav. A právě vynikající český dabing dává jejich slovům život a celému světu uvěřitelnost,“ řekla hráčka hry Darianna Potůčková.
Proto se město Přelouč rozhodlo udělit Mimořádnou cenu této hře za český dabing, a to za významný přínos k propagaci české historie, kultury a jazyka doma i v zahraničí.
Občas mají postavičky tváře herců, kteří je mluví. U prvního dílu byl dabing udělaný amatérsky fanoušky. U dvojky se proto tvůrci vydali jinou cestou. „Viděli jsme potenciál a udělali jsme profesionální dabing. Vybírali jsme ty nejlepší z nejlepších,“ řekl majitel dabingového studia Jakub Bedecs.
Ve hře se dabují jak hlavní spojovací scény, tak tisíce alternativ, které se dabují bez obrazu a počítač je pak pasuje na varianty hry. „V celém světě se prodalo 17 milionů kusů. I cizinci si občas pouští češtinu, to víme, je to zajímavý jev,“ dodal Stolz-Zwilling.
Návrat do 15. století
Kingdom Come: Deliverance II zavádí hráče do krásného, ale nebezpečného světa střední Evropy 15. století. Titul nabízí otevřený svět a skutečný RPG zážitek, v němž se úkoly dají řešit různými způsoby. Postava Jindřicha ze Skalice se vyvíjí podle činů hráče a jeho rozhodnutí mají dopad i na okolní svět.
Tvůrci přepracovali bojový systém tak, aby byl přístupnější širšímu publiku, ale zároveň zůstal věrný realistickému pojetí středověkého boje. Od elegantního šermu přes střelbu z kuše až po rané palné zbraně – souboje mají působit jako věrné ztvárnění dobového bojového umění.
Hra vyšla 4. února 2025, krátce po premiéře šlo o ten vůbec nejprodávanější herní titul na světě.|E|
|T|Dvě mohutné atlantské bouře spojil oblačný pás dlouhý 13 tisíc kilometrů|D|25.9. 16:18|P|Pozoruhodný obrázek nabízely ve čtvrtek družicové snímky Atlantiku. Od Islandu až k Bahamám se táhl téměř 13 tisíc kilometrů dlouhý pás oblačnosti. Na...|X|Článek
Nejnápadnější částí celé situace byla mohutná mimotropická tlaková níže u Islandu. Ve čtvrtek měla podle islandské meteorologické služby ve svém středu tlak kolem 958 hPa a přinesla na ostrov silný vítr a vydatné srážky.
Takto hluboké tlakové níže jsou v září v oblasti Islandu poměrně vzácné. Podle dvousetleté databáze islandského meteorologa Traustiho Jónssona klesá v tomto měsíci tlak na Islandu pod 965 hPa v průměru přibližně jednou za osm let. V tomto století se tak stalo pětkrát.
Od přední strany tlakové níže se táhl výrazný pás oblačnosti zvýrazňující frontální rozhraní. Protínal prakticky celý severní Atlantik od Islandu přes Britské ostrovy a oceán až k východnímu pobřeží USA a oblasti Baham. Jeho délka dosahovala téměř 13 tisíc kilometrů.
The band of cloud currently across the NW of the UK is around 8000 miles long.
It stretches from Iceland, passing over the UK, Ireland, the Atlantic Ocean, clipping the US and ending over The Bahamas. pic.twitter.com/wjBD6FljTL
Impozantní rozměry mimotropických cyklon
Na opačné straně rozsáhlého oblačného pásu se u východního pobřeží Spojených států rozvíjela další mohutná mimotropická cyklona, takzvaný nor'easter. Na družicových snímcích zatím nepůsobila tak impozantně jako islandská tlaková níže, protože se stále nacházela ve fázi zesilování.
Její projevy však mohou být výrazné. Od pátku a během víkendu přinese pobřežním oblastem od Severní Karolíny až po Novou Anglii prudký vítr, vydatný déšť, vysoké vlny a pobřežní záplavy. Meteorologové upozorňují na možnost rozsáhlých škod a výpadků elektřiny.
Mezi oběma mnohem rozsáhlejšími systémy na satelitním snímku téměř zanikala tropická bouře Fay. Ta se ve čtvrtek nacházela uprostřed Atlantiku zhruba 1500 kilometrů jihozápadně od Azorských ostrovů. Satelitní snímek tak dobře ukazuje, že tropická bouře nemusí být zdaleka nejrozsáhlejším systémem nad oceánem.
Tropické cyklony bývají relativně kompaktní a nejsilnější vítr je zpravidla soustředěn poblíž jejich středu. Mimotropické tlakové níže naproti tomu mohou mít rozsáhlá větrná pole a být napojeny na frontální a oblačné systémy táhnoucí se tisíce kilometrů.|E|
|T|Šéf polského festivalu Soundedit: Děláme to z lásky k hudbě|D|25.9. 16:16|P|Mezinárodní festival hudebních producentů Soundedit v polské Lodži si za 18 let vybudoval status jedinečné, až kultovní akce. Zatímco v České republic...|X|Článek
V říjnu oslaví váš festival Soundedit osmnácté narozeniny a letošní program opět vypadá jako splněný sen pro milovníky post-punku, nové vlny a synthie-popu. Na koncertní část přijede zpěvák Soft Cell Marc Almond, bývalý bubeník Kraftwerk Wolfgang Flür, zakladatel The Stranglers Hugh Cornwell nebo zvukový mág Howie B. Podle jakých kritérií jste program skládal a na co se osobně nejvíce těšíte?
Program festivalu Soundedit je vždy kombinací snů, reality, finančních možností a především dostupnosti umělců, kteří v danou dobu mohou v Lodži odehrát koncert. Někdy jsou na turné a někdy se snažíme přilákat hosty na speciální akci, jako v tomto případě například Marka Almonda. Tohle bude jeho třetí návštěva Lodže. Líbilo se mu tu natolik, že se rozhodl k nám letos přijet znovu.
Podobný příběh je s The Wolfgang Press, kteří si Lodž a festival Soundedit vybírají už podruhé k prezentaci materiálu ze svého nového alba. Také Hugh Cornwell nedávno navštívil Polsko a vrací se na vlastní přání. Stejné je to s Wolfgangem Flürem, který v Polsku už dříve hrál, ale na festivalu Soundedit nikdy nebyl. Myslím, že bude také zajímavé vidět ho v porovnání s jeho kolegou, bývalým členem Kraftwerk Karlem Bartosem, který byl u nás před pár lety hostem.
Marca Almonda zbožňuji a těším se na moment, kdy představí i písně z čerstvého alba Danceteria, které je v podstatě posledním, dalo by se říct, posmrtným albem dua Soft Cell. Jeho sólový repertoár je ale také velmi rozsáhlý. Také se moc těším na DJ set, respektive živé vystoupení Howieho B, který se k nám vrací.
Festival je unikátní v tom, že staví do světla reflektorů nejen známé hudební ikony, ale i producenty a zvukové mistry. Cenu Člověk se zlatým uchem v minulosti převzali lidé, kteří definovali zvuk Depeche Mode, Davida Bowieho či U2. Jak těžké je přesvědčit tyto světové legendy, aby přijely do Lodže slavit řemeslo, které je pro běžné posluchače téměř neviditelné?
Je to tak, díky udílení ceny Člověk se zlatým uchem se nám daří už osmnáct let přivážet do Lodže přední světové zvukové umělce. Měli jsme tady Briana Ena, Billa Laswella, Micka Harveyho, Daniela Millera, Flooda, Chrise Thomase, Steva Albiniho… Někteří z nich již bohužel nejsou mezi námi. Všichni mají za sebou úžasné příběhy, stejně jako náš festival, který pro tyto lidi vytvořil cenu, která je uznávána po celém světě. Je to jediná polská hudební cena, která má skutečně světové renomé.
A jestli je těžké je přesvědčit, aby sem přijeli? Většinou ne, protože jsou obvykle velmi podceňováni a často stojí ve stínu slavnějších jmen. Samozřejmě, že někdy nejde jen o zvukaře a producenty, ale i velmi známé interprety, což se nám podařilo ukázat i na pódiu, kde ocenění i vystoupili, šlo například o Daniela Lanoise, Johna Calea a další. Ale i to jsou velmi podceňovaní lidé. Někteří z nich dostali cenu poprvé v životě a jsou za ni velmi vděční. Je úžasné, že sem jezdí, a chtějí se dokonce vracet, i když bývají velmi zaneprázdnění.
Soundedit má z velké části programu žánrově velmi blízko k post-punku, darkwave a gothic-rockové estetice. Proč je festivalu tato scéna tak blízká? Je to spojeno s vaším hudebním vkusem? A nemá v tom roli i industriální atmosféra města Lodž, které bylo v minulosti významným centrem textilního průmyslu?
Samozřejmě jsem tento festival vytvořil částečně z vlastní lásky k hudbě a snažím se tady prezentovat umělce, které respektuji, jejichž alba mám doma na poličce a jejichž hudbu poslouchám. Ale stylově se vyskytly velmi pestré situace, protože jsme tady měli například Michaela Nymana, kapelu Nitzer Ebb nebo Deutsche Amerikanische Freundschaft.
Samozřejmě existují určité žánry, které poněkud přehlížíme a které ani moc neznám, jako jsou hip-hop nebo metal. Ale festival se neustále vyvíjí a doufám, že se bude vyvíjet i po letošním osmnáctém výročí. Seznam hostů a kapel, které by k nám mohly přijet, je samozřejmě velmi dlouhý. Je tady samozřejmě i finanční aspekt. Nemůžeme si dovolit moc drahé kapely, protože máme k dispozici trochu omezené prostory klubu Wytwórnia. Soundedit je od počátku spíše komorní událostí a rád bych to tak zachoval.
Což neznamená, že bychom nemohli uspořádat v lodžské Aréně velký koncert, takových kandidátů je pár. S rozpočtem, který máme, jsem ale moc rád, že se nám to všechno podařilo zvládnout bez stálé kanceláře nebo velkého týmu lidí. Tohle všechno se děje jen proto, že milujeme hudbu, a kapely, které zveme, to vědí, a proto k nám přijíždějí.|E|
|T|Barcelonu ovládly lidské věže|D|25.9. 16:07|P|Barcelona se přízni turistů těší celoročně. Ve čtvrtek 24. září se ale před tamní radnicí shromáždil početný dav, který přilákaly městské slavnosti La...|X|Článek
Ve čtvrtek vystoupilo osm barcelonských skupin, takzvaných colles. Ty dohromady postavily a následně bezpečně rozebraly 25 lidských věží neboli castells. Kromě toho se uskutečnily ještě tři pokusy, které byly včas bezpečně „rozebrány“.
Základnu každé věže tvoří hustý kruh lidí, který nese konstrukci, následuje hlavní část věže a pak už nahoru stoupají stále menší členové. Poslední tři úrovně vytvářejí děti. Na samotný vrchol vyšplhá nejmenší dítě, které zvedne jednu ruku, čímž je věž dokončena.
Následně přichází na řadu neméně náročná část bezpečného rozebrání věže. Nejvyšší věže měly ve čtvrtek devět pater. Oblíbené vystoupení, které působí značně nebezpečným dojmem, ale nikdo během něj nebyl zraněn, doprovázely tradiční katalánské nástroje.
Letošní slavnosti La Mercè, které se každoročně konají na počest Panny Marie Milosrdné, probíhají od středy 23. do neděle 27. září. Hlavní městská slavnost má náboženské kořeny a poprvé se v moderním pojetí konala roku 1871. Dnes se jedná primárně o kulturní festival, který probíhá po celém městě a zahrnuje kolem 500 různých akcí.
Kromě lidských věží nechybí průvod čertů a dalších nevšedních bytostí, tance, koncerty a ohňostroj. Některé památky také v rámci akce nabízejí bezplatný vstup.
Kdo by chtěl spatřit unikátní lidské věže ještě letos, nemusí zoufat. V neděli se na náměstí Plaça de Sant Jaume koná Diada Històrica Castellera, ještě prestižnější vystoupení lidských věží. Domácí Castellers de Barcelona, nejstarší dosud působící skupina ve městě, pozvali Minyons de Terrassa a Colla Joves Xiquets de Valls z jiných měst, s nimiž předvedou další technicky náročné stavby.|E|
|T|Syna indického ropného magnáta anglická univerzita jmenovala profesorem udržitelnosti|D|25.9. 16:06|P|Anglická Newcastleská univerzita čelí kritice poté, co profesorem udržitelnosti jmenovala Ananta Ambáního, syna a dědice indického ropného a plynárens...|X|Článek
Mukeš Ambání je nejbohatším Indem a své jmění vydělal hlavně na ropě a zemním plynu. Je také vlastníkem největší ropné rafinérie na světě a má blízké vazby na vládnoucí Indickou lidovou stranu. Premiér Naréndra Módí byl proto před dvěma lety mezi hosty na opulentní svatbě jeho v současnosti jednatřicetiletého syna Ananta, připomíná deník The Guardian.
Ten v rodinném koncernu Reliance Group působí ve výkonné radě jako lídr v oblasti obnovitelných energií. Jeho majetek je odhadován na 90 miliard liber (2,6 bilionu korun). Ambání také v Gudžarátu na pozemku o rozloze 1400 hektarů ležícím u jednoho z rodinných ropných zařízení zřídil soukromou zoologickou zahradu Vantara, kde se údajně nachází přes 150 tisíc zvířat. Mezi nimi by mělo být například 200 lvů, 250 levhartů a 900 krokodýlů.
Ačkoliv Vantara nebyla nikdy shledána vinnou z žádného pochybení, organizace na ochranu přírody dlouhodobě vznášejí dotazy o tom, jak se soukromá zoo dostala k několika ohroženým druhům. Podle orgánu OSN zaměřeného na obchod s ohroženými druhy byla zřejmě řada povolení na převoz zvířat do Vantary zfalšovaná. Jeho snahy soukromou zoo dál vyšetřovat ale Indie, USA a Japonsko zablokovaly.
Oznámení, že Ambání od anglické univerzity dostal profesuru, se tak setkalo s kritikou od akademických zaměstnanců školy a indických i mezinárodních environmentalistů. „Univerzity mají být místem, které zpochybňuje moc a korporace žene k odpovědnosti, a nemá jim dávat akademickou legitimitu,“ uvedla vedoucí oddělení pro klima, životní prostředí a udržitelnost ze Sussexské univerzity Lyla Mehtaová.|E|
|T|Dálnice D35 poodkryla část naší minulosti, archeologové našli u Úlibic pravěká sídliště|D|25.9. 15:53|P|Jednu neolitickou a dvě sídlištní lokality z doby bronzové odkryli archeologové na trase budoucího obchvatu Úlibic na Jičínsku, který bude součástí dá...|X|Článek
Záchranný archeologický výzkum na budoucím obchvatu Úlibic nedaleko Jičína v Královéhradeckém kraji začal letos v červnu a skončil 18. září. Na ploše necelých 25 hektarů archeologové ze sdružení společností Samson Praha, Labrys a Archeologické centrum Olomouc doložili osídlení místa v několika obdobích pravěku a zachytili také doklady lidských aktivit z raného středověku.
Nejstarší osídlení pochází z neolitu (mladší doba kamenná), z doby před více než sedmi tisíci lety. Tehdy tu sídlili lidé kultury s lineární keramikou. Jejich přítomnost dokládají keramické střepy s charakteristickou rytou výzdobou, broušené kamenné sekery i nástroje vyráběné štípáním kamene.
„Z někdejších domů se dřevěné konstrukce nedochovaly. V zemi po nich ale zůstaly sloupové jámy, tedy místa, do nichž byly zapuštěny nosné sloupy staveb,“ vysvětlila archeoložka Michaela Bartoš Dvořáková z Archeologického centra Olomouc s tím, že k sídlišti patřily i zásobní jámy a hliníky, tedy povrchové lomy na těžbu hlíny.
Upozornila také na zajímavý nález střepu nádoby s patrným reparačním otvorem. „Jde o otvor vzniklý po opravě této nádoby. Dokládá nám, že se tehdy keramika opravovala. Soubor nálezů doplňují také broušené kamenné nástroje, například zlomek sekery a takzvaný kopytovitý klín,“ pokračovala Bartoš Dvořáková.
Na dvou sídlištních lokalitách z doby bronzové archeologové nacházeli především keramiku, ale byly tu i kovové předměty, například bronzové jehlice.
„Zachytili jsme také stopy z raného středověku, jejichž interpretace zatím není jasná. Dohledáváme proto podobné nálezy z jiných lokalit, které nám pomohou vyhodnotit, jak byla lokalita v raném středověku využívána,“ uvedla archeoložka.
„Naše práce ale nekončí. Jen se teď přesuneme do laboratoří, kde budou odborníci nálezy postupně zpracovávat a dokumentovat,“ doplnila mluvčí Archeologického centra Olomouc Nikola Jandová.
Stavba obchvatu začne v listopadu
Obchvat Úlibic na dálnici D35 postaví za miliardu a 66 milionů korun bez DPH sdružení polské firmy Budimex a české společnosti FIRESTA-Fišer, rekonstrukce, stavby.
„Stavbu chceme zahájit letos v listopadu. Obchvat propojí tah D35 s I/16. Na stavbu silnice o délce 1,6 kilometru má ŘSD pravomocné stavební povolení,“ sdělila mluvčí Ředitelství silnic a dálnic Petra Drkulová. S dokončením se počítá v roce 2029.
Na obchvatu bude mimo jiné devět mostů, čtyři protihlukové stěny a jedna mimoúrovňová křižovatka. Po dokončení obchvatu bude dálnice D35 v Královéhradeckém kraji plně dokončena od Jičína až po Hradec Králové a dále na Vysoké Mýto. Navazující úsek z Úlibic do Turnova v Libereckém kraji, který vede přes Český ráj, nebude ŘSD stavět jako dálnici, ale chce ho vybudovat jako přeložku současné silnice I/35.|E|
|T|Muž stříkal psům v Brně do očí pepřový sprej. Dostal podmínku|D|25.9. 15:50|P|Asi má něco proti psům. Jak jinak si vysvětlit chování muže, který v Brně v krátkém rozmezí nastříkal dvěma psům do očí pepřový sprej. V jednom případ...|X|Článek
Bizarní případ se odehrál už v roce 2022, ale soud jej uzavřel kvůli složitému vyšetřování až ve čtvrtek. Na lavici obžalovaných byl Igor Džama, který zřejmě chová jistou zášť vůči čtvernožcům.
Zda existuje a z čeho plyne, ale zůstalo zahaleno tajemstvím. Soud Džamu, který má titul inženýra, nechal znalecky zkoumat. Muž však odmítl spolupracovat, skončil proto nuceně na pozorování v psychiatrické nemocnici, ale i tam setrval na své totální rezistenci vůči zjišťování duševního stavu, takže znalec se nemohl žádného závěru dobrat.
Džama v létě před čtyřmi lety nejprve na polní cestě za domy na okraji Brna postříkal pepřovým sprejem štěně malé rasy, které venčila žena se svou kamarádkou, což podle majitelky provázel vulgárními urážkami.
O pár dnů později takřka na stejném místě stejně zaútočil na dalšího psa, který byl uvázaný ke stromu, zatímco jeho majitel trhal ovoce. Když uslyšel naříkání svého zvířete, vystartoval po Džamovi a chtěl vědět, co psovi provedl. Džama se dal na útěk, jenže dál svíral pepřový sprej a v druhé ruce navíc držel nůž.
Bodl do auta i pronásledovatele
Protože v okolí se pohybovalo více lidí včetně dětí, majitel psa zburcoval své kamarády, kteří vmžiku na místo dorazili a začali Džamu honit. Po několikasetmetrovém útěku jej dostihli autem i na koloběžce, uprchlík však nehodlal dát kůži lacino.
Vyskočil na kapotu auta pronásledovatelů, bodl nožem do čelního skla a když jej muži z kapoty tahali, máchal nožem tak, že jeden z pronásledovatelů utrpěl bodnou ránu u ramene a další, 12 centimetrů dlouhou ránu, na hlavě.
Brněnský městský soud takové jednání ohodnotil jako ublížení na zdraví, výtržnictví a poškození cizí věci, za což muž dostal trest 10 měsíců vězení s podmíněným odkladem na dva roky. S tím se ale nesmířil a s tvrzením, že on sám je oběť napadení ze strany psů i pronásledovatelů, kterým prý čelil v rámci nutné obrany, podal odvolání.
Spor tak musel ve čtvrtek posoudit odvolací brněnský krajský soud. „Ten incident nepopíráme, soud se ale nevypořádal s otázkou nutné obrany. Děj se odehrál jinak, na klienta bylo najížděno osobním autem. Nikdo ani nepřipustil možnost jiného děje, než který je popsán v rozsudku. Klient by měl být obžaloby zproštěn,“ řekl mužův obhájce Pavel Vaněrek.
Soud: Tohle není nutná obrana
Soud nechal přehrát video ze zákroku policistů, kteří na místo přijeli poté, co kamarádi majitele psa útočníka znehybnili. „Utíkal jsem na hranici svých sil, dohnali mě, bili mě, možná mám i nějakou střelnou ránu z plynovky,“ stěžoval si na záznamu muž zdravotníkům. „Policie manipulovala s vyšetřováním, policisté lhali a uráželi mě,“ dodal pak u soudu.
Senát v čele s Markétou Jirsovou ale smetl odvolání ze stolu s tím, že trest je spíš ještě mírný.
„Majitel psa přivolal pomoc s tím, že je tam člověk s nožem a on musí ošetřovat psa. Obžalovaný bezdůvodně utíkal, přivolaní lidé ho honili a chtěli odzbrojit, choval se nestandardně. Místo toho, aby zbraně zahodil, skočil na kapotu a bodnul do skla a do poškozeného. To opravdu není nutná obrana,“ řekla soudkyně Jirsová a dodala, že na místě žádná plynovka nebyla a v postupu policie nebyly žádné chyby.
Muž má ještě možnost dovolání k Nejvyššímu soudu, což podle advokáta využije.|E|
|T|Někteří členové volebních komisí na východě Lotyšska byli z bezpečnostních důvodů nahrazeni|D|25.9. 15:48|P|Několik místních samospráv na východní hranici bylo nuceno provést naléhavé změny v personálním obsazení mnoha volebních místností. Služba státní bezp...|X|Několik místních samospráv na východní hranici bylo nuceno provést naléhavé změny v personálním obsazení mnoha volebních místností. Služba státní bezpečnosti 24. září potvrdila redakci LSM Latgale, že v celém Lotyšsku bylo prověřeno celkem šest tisíc pracovníků volebních místností.
Podle Služby státní bezpečnosti (VDD) bylo důvodem u většiny odvolaných pracovníků cestování do Ruska a Běloruska nebo šíření prokremelských sdělení.
V Daugavpilsu bude při 15. volbách do Saeimy otevřeno 29 volebních místností. Podle informací, které získala redakce LSM Latgale, volební komise okamžitě ukončila spolupráci s více než 20 pracovníky a nahradila je jinými.
Předseda volební komise tuto informaci ani nepotvrdil, ani nevyvrátil, přičemž se odvolal na omezený přístup k těmto informacím.
„Obdrželi jsme prohlášení od Ústřední volební komise, v němž se uvádí, že musíme přijmout nezbytná opatření. Po celou tuto dobu jsme podnikali kroky a všechny týmy jsou nyní plně obsazeny, což zajišťuje chod všech volebních místností. Je to sice náročné, ale lidé velmi ochotně spolupracují. Našli jsme také lidi, kteří v této funkci již dříve pracovali. Okamžitě jsme se do toho pustili. Doslova během pár dní bylo vše vyřešeno,“ vysvětlila Ruta Velikaová, předsedkyně volební komise městské rady v Daugavpilsu.
V Krāslavě bude mezitím ve 26 volebních místnostech pracovat 140 členů volebního týmu. Složení týmu bylo schváleno již v březnu, avšak 18. září obdržel předseda komise pokyn, že tým musí být změněn.
„V tuto chvíli to představuje další zátěž. Jen týden před volbami, kdy je třeba vyřídit spoustu práce, rozeslat materiály a připravit volební místnosti. Zdá se, že jsme to úspěšně zvládli a tým je nyní kompletní; jsme připraveni. Opravdu to trvalo jen jeden týden; rozhodli jsme se vybrat lidi a oslovit ty, kteří se přihlásili již v březnu. Musím říct, že jsme v podstatě zavolali těm, kteří nám zaslali přihlášky – a oni souhlasili,“ uvedla Zane Ločmeleová, předsedkyně volební komise okresní rady v Krāslavě.
Ačkoli se jim podařilo rychle najít náhradníky ve volebních místnostech, zůstává otázka – proč byl zákaz oznámen až téměř těsně před volbami?
„Jak víme, co ověřujeme, abychom se ujistili, že daná osoba splňuje podmínky pro výkon funkce pracovníka volební místnosti? Kdyby tam byla také klauzule typu ‚pokud jste se v posledních třech či čtyřech letech nacházeli na takovém a takovém místě, nemůžete podat přihlášku‘, pravděpodobně by ani k této situaci nedošlo,“ pokračovala Ločmeleová.
Māris Zviedris, předseda Ústřední volební komise (CEC), poukázal na to, že prověřování pracovníků volebních místností bezpečnostními službami je běžnou praxí.
„Posouzení se provádějí v různých obdobích, mimo jiné i před volbami. V současné době nemáme žádné informace, které by naznačovaly, že by v některé z místních samospráv existovaly problémy s personálním obsazením volebních místností. Je zřejmé, že s blížícím se termínem voleb – týden před nimi – se situace stává náročnější,“ přiznal Zviedris.
Předseda Ústřední volební komise rovněž vysvětlil, že volební místnosti disponují rezervou personálu. Neuváděl konkrétní počet osob, kterých se týkají příkazy bezpečnostních orgánů, avšak tyto příkazy byly doručeny více než jedné místní samosprávě.
„Kdybychom neudělali vůbec nic a podlehli takové lhostejnosti – ať si ve volební místnosti pracuje, kdo chce, a my nebudeme mít žádné problémy, není třeba provádět žádné systémové testy; pokud to loni nefungovalo, letos to určitě fungovat bude – pokud budeme postupovat s takovým přístupem, pak se pravděpodobně ocitneme přesně tam, kde jsme byli loni, nebo dokonce ještě hůř,“ pokračoval Zviedris.
Služba státní bezpečnosti (VDD) potvrdila redakci LSM Latgale, že bylo prověřeno celkem šest tisíc pracovníků.
„Mezi identifikovanými rizikovými faktory patřily cesty jednotlivců do agresorského státu Ruska a jeho spojence Běloruska po ruské invazi na Ukrajinu, stejně jako šíření prokremelských zpráv,“ uvedla služba.
Úřad rovněž připomněl, že veřejnost opakovaně vyzýval, aby necestovala do Ruska a Běloruska. V roce 2025 však vstoupil v platnost zákon o omezení činností ohrožujících národní bezpečnost, který několika skupinám lidí – především zaměstnancům státních institucí – zakáže návštěvy Ruska a Běloruska.
Tento zákaz byl zaveden s cílem omezit schopnost ruských a běloruských orgánů navazovat přímý kontakt s lotyšskými občany na území těchto zemí, kde má Lotyšsko omezené možnosti chránit své občany.
Článek napsali Anna Luīze Ruskuleová a Aleksejs Dunda (LSM_EN), poprvé byl publikován 25. září 2026 v 07:18 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Tesla oznámila sériovou výrobu tahače Semi, zpoždění nabralo sedm let|D|25.9. 15:47|P|Zahájení sériové výroby tahače Tesla Semi bylo naplánováno již na rok 2019, oficiálně však odstartovala až tento týden. V plánu je 50 000 kusů ročně, ...|X|Článek
Elektrický tahač Tesla Semi byl představen již v roce 2017, přičemž sériová výroba měla začít v roce 2019. V omezené produkci však tahač začal sjíždět z výrobních pásů teprve ke konci roku 2022, kdy první kusy zamířily v rámci kontraktu ke společnosti Pepsi.
Až nyní, v pátek 25. září, oznámil Elon Musk prostřednictvím sociální sítě X zahájení sériové velkoobjemové produkce. Ta probíhá v nevadském závodu Gigafactory, přičemž roční produkce bude dosahovat 50 000 kusů. Z jedné výrobní linky přitom sjíždějí modely Standard, Long Range i evropské specifikace.
V sérii několika příspěvků pak společnost vysvětluje, že během čtyř let od zahájení omezené výroby došlo k výrazné úpravě tahače s ohledem na zjednodušení výroby, zlepšení jeho vlastností, snížení ceny a zvýšení spolehlivosti.
Samotná výrobní linka se chlubí obrovskou nosností a dosud nejvyšší úrovní automatizace výroby baterií, které pracují s články 4680 z vlastního vývoje. Semi používá upravenou konstrukci elektromotoru (levnější a spolehlivější), poprvé ve své třídě používá elektrický systém řízení místo hydraulického a řídit by se měl jako jiné Tesly.
This is our first factory built for Semi.
– 50,000 units/year
– Every variant built on the same production line (Standard, Long Range, European spec)
– 1.8M sq ft pic.twitter.com/LqWfZDEq7K
Ve výbavě nechybí akustická skla, v kabině se dá pohodlně postavit a výhled ven by měl být lepší než ve srovnatelných vznětových vozech. Tepelný komfort na palubě bez zvyšování spotřeby pak zajišťuje nová generace tepelného čerpadla.
Tesla si přitom pro masový nástup elektrického tahače vybrala vcelku příhodný čas, neboť rostoucí ceny ropy mohou motivovat řadu provozovatelů k přechodu na elektromobilitu. Tesla navíc v USA rapidně rozšiřuje síť výkonných nabíječek Megacharger, které vozu doplní až 60 procent kapacity baterie již za 30 minut.|E|
|T|Dolly Parton nahrála před svou smrtí píseň s U2. Kapela ji vydá na novém albu|D|25.9. 15:44|P|Irská skupina U2, která letos oslavuje padesát let existence, a zesnulá americká countryová hvězda Dolly Parton společně nahrály píseň Torn. Pojednává...|X|Článek
Bono řekl americkému časopisu Rolling Stone, že píseň byla nahrána v červnu, dva měsíce předtím, než Parton 25. srpna ve věku 80 let po krátkém boji s rakovinou zemřela. Napsali ji společně kapela, Dolly Parton a Johnny McDaid.
„Přestože byla nemocná, vstala z postele, aby si zazpívala tuto píseň,“ prozradil. „A mně se teď kvůli tomu těžko poslouchá.“
Bono se prý předtím snažil zpěvačku přesvědčit, aby s ním spolupracovala na jiném projektu inspirovaném irskou folkovou hudbou. Ona mu ale odpověděla, že na její vkus je „trochu moc irský“.
Místo toho mu nabídla svou píseň Torn a zeptala se ho, jestli by byl ochoten si ji poslechnout a někdy ji případně využil. Bono to udělal, líbila se mu, nicméně spolu se členem skotské kapely Snow Patrol Johnnym McDaidem přepracoval její text. Parton pak souhlasila s tím, že ji v nové verzi nahrají.
„Zpívala z celého srdce. Nemůžu uvěřit, že to byla osmdesátiletá žena,“ pokračoval Bono.
Garret „Jacknife“ Lee, který produkoval nové album U2, řekl magazínu Rolling Stone, že Parton píseň milovala a před svou smrtí ještě schválila finální mix.
„Byla tak hrdá na svůj zpěv a nahrávku. Byla z ní nadšená,“ sdělil. „Měli jsme velké obavy, že by ji mohla neschválit nebo by se s ní cítila nepříjemně, ale milovala ji.“
Na albu bude dvanáct písniček
U2 na své nové album momentálně lákají singlem Silencio. Kromě něj a již dříve vydané písničky Street of Dreams na něm bude dalších deset skladeb.
The Edge, kytarista U2, již nahranou a na vydání čekající desku popsal jako „chaotickou, provokativní a posvátnou sbírku písní“.
„Rozdmýcháváme na ní oheň. Naše příběhy děláme divočejšími a vtipnějšími. Melodie jsou sladší a písně ať září, protože pokud je svět v temnotě, raději bychom v něm nebyli,“ podotkl zpěvák Bono.
Baskytarista Adam Clayton dodal: „Ta deska je vyvrcholením práce, kterou všichni děláme už padesát let.“|E|
|T|Britské firmy mohou data z bojiště na Ukrajině použít k vývoji modelů AI u dronů|D|25.9. 15:30|P|Britské firmy budou moci využívat data z bojiště na Ukrajině k vývoji nových modelů umělé inteligence (AI) pro roje dronů, uvedla dnes britská vláda. ...|X|Článek
Databáze obsahuje mimo jiné více než šest milionů záznamů detekovaných objektů, jako jsou tanky, dělostřelectvo, systémy protivzdušné obrany, pěchota a vzdušné cíle, uvedla agentura Reuters. Rojům dronů umožňuje umělá inteligence autonomně létat, plavat nebo se pohybovat po zemi, spolupracovat, identifikovat hrozby a cíle a přijímat rozhodnutí.
Vláda uvedla, že při takových operacích je vždy zapojen člověk. „Tento celosvětově první přístup k reálným datům z bojiště umožní britským firmám pokračovat v posouvání hranic inovací v oblasti obrany, odrazovat naše nepřátele a zvyšovat bezpečnost doma a zároveň dál posilovat Ukrajinu,“ uvedl v prohlášení britský ministr obrany Wes Streeting.
Přístup k databázi bude mít až 12 britských společností. Ty musejí předložit návrhy, z nichž bude patrné, že jejich práce bude využitelná jak pro potřeby ukrajinské, tak britské obrany. Britská vláda požaduje mimo jiné návrhy na autonomní rozpoznávání cílů s využitím AI a na systémy distribuovaného rozhodování, v jejichž rámci se mohou trasy, priority a chování dronů přizpůsobovat bez závislosti na jediném řídicím bodu.
Rusko v únoru 2022 zahájilo vojenskou invazi na Ukrajinu. V bojích stále významnější roli hrají drony, které používají armády obou zemí.|E|
|T|Uprchlého vězně vyčerpal mnohahodinový pochod. Když ve Cvikově narazil na hlídku, už neměl sílu utíkat|D|25.9. 15:27|P|Ve středu kolem poledne svévolně opustil nestřežené pracoviště ve Stráži pod Ralskem 50letý trestanec z místní věznice. Namířil si to domů. Protože po...|X|Článek
Aby se vyhnul policejním kontrolám, držel se spíše lesních cest a několikrát zabloudil.
„Když se po jedenáctihodinové turistické túře objevil kolem 23. hodiny ve Cvikově, narazil na motorizovanou policejní hlídku. Ta si ho všimla v Pivovarské ulici především proto, že se pořád nervózně otáčel,“ popsala mluvčí policie Ivana Baláková.
Hlídka se rozhodla muže zkontrolovat a trestanec na útěku se pokusil přidat do kroku. „Moc mu to už ale nešlo, a když ho policisté vyzvali, aby se legitimoval, přiznal se jim k tomu, kdo je. Také se jim svěřil s tím, že je velmi unavený,“ doplnila mluvčí.
Útěk z pracoviště a nepodařený výlet bude mít dohru u soudu. Trestanec se dopustil maření výkonu úředního rozhodnutí a vykázání, a to mu může prodloužit pobyt ve věznici až o pět let.|E|
|T|Polsko zaznamenává nejrychlejší globální růst počtu superbohatých lidí, ukazuje report|D|25.9. 15:14|P|Počet lidí v Polsku, jejichž jmění přesahuje 30 milionů dolarů (zhruba 644 milionů korun), vzrostl v letech 2021 až 2026 přibližně o 109 procent, což ...|X|Počet lidí v Polsku, jejichž jmění přesahuje 30 milionů dolarů (zhruba 644 milionů korun), vzrostl v letech 2021 až 2026 přibližně o 109 procent, což představuje nejrychlejší nárůst ze všech zemí, které analyzovala agentura Bloomberg.
Údaje, na které odkazuje polský hospodářský deník Puls Biznesu (PB), ukazují, že Polsko patří také mezi země, v nichž se v příštích pěti letech očekává obzvláště rychlý nárůst počtu velmi bohatých lidí.
Bloomberg očekává, že tento nárůst přesáhne 60 procent.
Mezi další země s rychle rostoucím počtem velmi bohatých lidí patří Rumunsko, Saúdská Arábie a Singapur, ale podle společnosti PB nejvíce vyniká Polsko.
Zpráva dále uvádí, že Polsko začínalo s relativně malým počtem velmi bohatých lidí, takže nárůstu o více než 100 procent lze dosáhnout snáze než v zemích, kde je počet superbohatých již výrazně vyšší.
PB uvádí, že tento nárůst lze částečně vysvětlit posílením zlotého vůči americkému dolaru a vyšší inflací než v mnoha jiných zemích.
Ukazuje to také na skutečné ekonomické změny, včetně rychlého hospodářského růstu a nárůstu hodnoty polských společností.
Článek od Polskie Radio, poprvé byl publikován 25. září 2026 v 10:15 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Šestnáctiletý mladík v Berouně ujížděl strážníkům na elektrokoloběžce. Chytli ho a předali matce|D|25.9. 15:13|P|Šestnáctiletý hoch v Berouně začal ujíždět strážníkům na elektrické koloběžce, když ho chtěla hlídka zkontrolovat. Daleko se nedostal. Strážníci jej d...|X|Článek
O rutinní kontrole, která se změnila v netradiční pronásledování, informovala městská policie ve čtvrtek. Případ se ale odehrál už v pondělí 21. září.
„Ve chvíli, kdy k mladíkovi hlídka přijela, ten zareagoval tak, že strážníkům začal ulicí Okružní ujíždět,“ uvedli policisté na svém profilu.
Hoch nedbal pokynů strážníků a při ujíždění nebezpečně kličkoval a přejížděl z jednoho chodníku na druhý. „V jízdě pokračoval k bytovým domům. Strážnice u bytových domů započala pronásledování, mladík však na její zákonné výzvy nijak nereagoval a ujížděl dál,“ popsali policisté.
Daleko se ovšem hoch nedostal, strážnice jej brzy dostihla. Zjistila následně, že mladík nemá řidičské oprávnění, které je k jízdě na tomto typu elektrické koloběžky zapotřebí. Jednalo se zřejmě o silnější stroj. Klasické elektrokoloběžky o síle 250 W umožňují uživateli jet maximální rychlostí do 25 km/h.
Šestnáctiletý hoch se mimo jiné dopustil také dalších protiprávních jednání, jako je neuposlechnutí zákonné výzvy k zastavení vozidla.
Chlapce strážníci předali jeho matce. Případ bude projednán ve správním řízení.|E|
|T|Silná exploze v Athénách. Výbuch zdemoloval budovu u Akropole|D|25.9. 15:13|P|Dvě ženy a jeden muž utrpěli lehká zranění v athénské čtvrti Plaka nedaleko Akropole, kde se v pátek ráno po výbuchu zřítila část obytného domu. Po da...|X|Článek
Výbuch podle informací deníku Naftemporiki místní zaznamenali v pátek ráno, když se v jeho důsledku zřítila část dvoupatrové obytné budovy. Explozi, která v ulici spustila také menší požár, podle zasahujících hasičů zřejmě způsobil únik plynu.
Trosky domu uvěznily dvě ženy v sousedící budově, jedna z nich zřejmě utržila lehké zranění na hlavě. Záchranáři je po vyproštění odvezli do nemocnice, stejně jako kolemjdoucího muže, jehož zasáhly letící úlomky zdiva, doplnil portál Kathimerini.
Po uhašení požáru krátce před polednem hasiči začali s prohledáváním trosek. V domě měli nahlášený pobyt tři američtí turisté a žil v něm také pár seniorů. „V prvním patře byli tři lidé. A ve druhém patře byli další dva. Zatím nikdo nic neví,“ citoval server Skai spolumajitele Airbnb apartmánu ve zničené budově Andrease Martzakise.
Američané měli podle provozovatele v pátek před jedenáctou z apartmánu naplánovaný odchod, není však jasné, zda dům opustili před výbuchem, jak upozornil Kathimerini s tím, že v bytě v druhém podlaží se podle dostupných informací měl nacházet rozvod zemního plynu.
Martzakis se však staví proti teorii athénských úřadů, že by za explozí stál únik plynu. „Nemáme zavedený zemní plyn, ani propanové lahve a ani lahve na LPG,“ vysvětlil.
Úřady incident stále vyšetřují, na místo podle webu In přijely bagry a další stavební technika, která pomůže při odklízení trosek. „Trosky už zkoumá také tým odborníků ze Speciální jednotky pro reakci na katastrofy se speciálními kamerami,“ dodal mluvčí athénských hasičů Giannis Artopios.|E|
|T|Německo se zbaví fosilních paliv do 19 let|D|25.9. 15:09|P|Uhlí, ropu a zemní plyn Německo zcela opustí do 19 let. Největší evropská ekonomika se k tomu poprvé výslovně zavázala, dosud počítala jen s tím, že d...|X|Článek
„Současná situace ve světě dává mezinárodní klimatické politice nový impuls. Nejsou to jen extrémní projevy počasí, které ukazují, jak naléhavě je potřeba v ochraně klimatu přidat. Stále víc zemí si také uvědomuje, jak nákladná a nebezpečná je jejich závislost na fosilních palivech,“ řekl německý ministr životního prostředí Carsten Schneider.
Obavy z nedostatku paliv jsou aktuální od konce února, kdy USA a Izrael vojensky zaútočily na Írán a konflikt zablokoval Hormuzský průliv. Touto úzkou trasou mezi Perským a Ománským zálivem běžně proudí zhruba pětina světových dodávek ropy a velká část zemního plynu.
„Když situace v Hormuzském průlivu rozhoduje o tom, zda si lidé ještě mohou dovolit dojíždět do práce, je něco zásadně špatně. Závislosti na fosilních palivech se musíme zbavit,“ dodal Schneider.
Plán je podle něj nejen klimatickou, ale i hospodářskou strategií. Peníze dosud vydávané za dovoz ropy a plynu mají víc směřovat do domácí ekonomiky. „Doufám, že svým plánem půjdeme příkladem i ostatním zemím. Jsem přesvědčen, že mnohé z nich nás budou následovat,“ uzavřel ministr.
Strategie počítá s rozvojem obnovitelných zdrojů a elektrifikací dopravy, vytápění i průmyslu. Jejich podíl na spotřebě elektřiny, dnes zhruba 55 procent, má do roku 2030 vzrůst nejméně na 80 procent. Výroba elektřiny z uhlí má skončit nejpozději v roce 2038, nové plynové elektrárny pak mají přejít na zelený vodík, aby byla výroba elektřiny v roce 2045 bez fosilních paliv.
Závislost Německa na fosilních palivech je přitom stále značná. V roce 2024 pokrývala 65 procent konečné spotřeby energie, samotná ropa 36 procent a plyn 24 procent. Za jejich dovoz země zaplatila 76 miliard eur, 1,85 bilionu korun.
Německo je po Francii a Nizozemsku třetí velkou vyspělou ekonomikou, která takový plán úplného odklonu od fosilních paliv představila. Země se k jeho vypracování zavázaly na dubnové mezinárodní konferenci v Kolumbii, připomněl server The Guardian.
Německo je největší ekonomikou Evropy a největším obchodním partnerem Česka, na jehož výkonu je závislá řada českých firem. Plán se dotkne i podnikání miliardáře Daniela Křetínského, jehož skupina přes EP Energy Transition ovládá německou LEAG, provozovatele hnědouhelných dolů a elektráren.
Pevný konec fosilní energetiky zkracuje jejich perspektivu a urychluje potřebu nových zdrojů. Pro Křetínského tak bude stále důležitější, jak rychle dokáže německá aktiva přestavět směrem k plynu, vodíku a obnovitelným zdrojům. Jeho EPH navíc usiluje o převzetí německého Uniperu, který vyrábí elektřinu z fosilních i nízkoemisních zdrojů a patří mezi významné obchodníky s plynem v Evropě.|E|
|T|Unikátní snímky. Matematikům z VUT se podařilo při zatmění Slunce zachytit koronální díru|D|25.9. 15:02|P|Koronální díru, která se vyznačuje výjimečně nízkou hustotou a teplotou plazmatu a může ovlivnit magnetické pole Země, se podařilo zachytit matematiků...|X|Článek
Snímky ze zatmění odhalují to, co se děje v těsném okolí Slunce, a co je lidským očím skryté. Sluneční koróna je nejteplejší a nejsvrchnější vrstva sluneční atmosféry. Na snímcích matematiků z brněnského Vysokého učení technického (VUT) vypadá jako podivná mlhovina v těsném okolí Slunce, která je zachytitelná v době, kdy jej zcela zastíní Měsíc.
Právě v tomto obvykle souvislém prstenci kolem hvězdy je na nových snímcích vidět i díra v koróně. Je to prostor, odkud magnetické pole Slunce pouští hmotu do vesmíru ve formě slunečního větru. „Sluneční vítr je tok elektricky nabitých částic. Pokud zasáhne Zemi, může ovlivnit její magnetické pole,“ vysvětlil Druckmüller. Na Zemi se to může projevit polární září i v oblastech, kde není běžně pozorovatelná, narušením rádiové komunikace, činností družic a navigačních systémů.
Podobnou strukturu jeho tým zachytil už v roce 2015, tedy ve velmi podobné fázi předchozího pravidelného jedenáctiletého slunečního cyklu, během něhož se mění aktivita Slunce a počet slunečních skvrn na jeho povrchu. „Je cenné vidět, že tento jev se ve stejné fázi cyklu opakuje,“ uvedl matematik s tím, že tato data budou sloužit jako podklad pro výzkum astrofyziků z Havajské univerzity.
Na nových snímcích jsou mimořádně dobře patrné také jemné vírové struktury označované jako „smoke rings“. Druckmüller je poprvé zachytil při zatmění v roce 2008. Tehdy vědci nevěděli, co přesně pozorují, a několik let hledali fyzikální vysvětlení.
Až později se podařilo zjistit, že jde o vírové prstence související s nestabilitami v plazmatu sluneční koróny. Letos se jich podařilo zachytit hodně. Zajímavostí je, že kosmické sondy dokázaly tyto struktury zachytit až deset let poté, co se poprvé objevily na snímcích brněnského matematika. I tento fakt dokazuje, jak unikátní je brněnský výzkum. Poslední snímky koróny pořídili výzkumníci ve Španělsku.
Snímky z pozorování umožňují astrofyzikům zkoumat fyzikální podmínky v různých částech koróny a procesy, při nichž vzniká sluneční vítr. Matematici z VUT vyrazili na expedici už pošestnácté, tentokrát se zapojilo 28 výzkumníků, včetně studentů.|E|
|T|Tři Králové pomáhali i Moskvě. Edvard Beneš to Britům tajil|D|25.9. 15:00|P|Psal se 3. říjen 1941, když salva německé popravčí čety ukončila v jízdárně ruzyňských kasáren v Praze život podplukovníka Josefa Balabána. Muž, který...|X|Článek
Právě tato skupina představovala pro nacisty v protektorátu jednoho z nejnebezpečnějších protivníků, kterého se dlouho marně snažili zlikvidovat. Její členové přitom sami museli balancovat na úzké hraně spolupráce jak s Brity, tak – pro leckoho dnes překvapivě – také se Sověty.
Zmiňovanou odbojovou skupinu tvořili kromě Balabána ještě podplukovník Josef Mašín a štábní kapitán Václav Morávek. Třemi králi se však tato trojice sama neoznačovala a nešlo ani o její krycí jméno v komunikaci s československým exilem v Londýně či s britskou zpravodajskou službou. Toto pojmenování v té době používali pouze nacisté. „Skupina sama se neoznačovala žádným specifickým názvem. Exil znal totožnost jejích členů a v korespondenci s nimi používal jen jejich smluvená krycí jména, která se v čase několikrát změnila,“ upozornil historik Karel Straka, který o Třech králích napsal novou knihu. Má název Tři králové v průsečíku československé a britské válečné strategie (1939–1942) a vyjde na konci roku.
Balabán byl hlavním organizátorem skupiny, vynikal komunikačním talentem. Mašín měl na starost sabotáže, shromažďoval výbušniny a zbraně. Nejmladší z trojice, Morávek, zajišťoval kromě akcí v terénu také kurýrní spojení i udržování rádiového provozu s Londýnem.
Všichni tři se do odboje zapojili bezprostředně po začátku okupace českých zemí v březnu 1939. Balabán a Mašín nejprve veleli plukům vojenské odbojové organizace Obrana národa. Spolu s dalšími připravovali podmínky pro vypuknutí budoucího celonárodního povstání, budovali tajná skladiště zbraní, pomáhali s ukrýváním spolubojovníků nebo s jejich útěkem do exilu. Morávek se nejprve pokusil o přechod hranice do Polska. Avšak neuspěl a vrátil se do rodného Kolína, kde se rovněž zapojil do aktivit Obrany národa. Během podzimu 1939 začal úzce spolupracovat s Balabánem a Mašínem, kteří se jako podplukovníci dělostřelectva znali již z minulosti.
Rozsáhlé německé razie způsobily na přelomu let 1939 a 1940 Obraně národa velké ztráty, a to zvláště v nejvyšších velitelských strukturách. „Balabán patřil k mužům, kteří měli ztracené druhy zastoupit. Spolu s Mašínem a Morávkem dodávali čs. exilu v Londýně a přes něj Britům a do jara 1940 i Francouzům informace o vojenské situaci a zbrojním průmyslu v protektorátu, ale také zprávy o hospodářské situaci a náladách obyvatelstva. Zprvu tyto zprávy putovaly za hranice protektorátu prostřednictvím kurýrů. Od jara 1940 fungovalo trvalé rádiové spojení,“ uvedl pro Právo historik Straka.
Útoky v srdci Třetí říše
V současnosti jsou členové skupiny známí především díky spektakulárním bombovým útokům a provokacím vůči vysoce postaveným příslušníkům gestapa. Mašín dokonce organizoval spolu se svým švagrem Ctiborem Novákem bombové útoky přímo v srdci Třetí říše – v Berlíně. První nálož explodovala 16. září 1939 před budovou policejního ředitelství, druhá před sídlem Říšského ministerstva letectví. Nezpůsobily sice vážné materiální škody, avšak mezi představitele Třetí říše vnesly pochybnosti, nakolik je tamní bezpečnostní aparát schopný podobným akcím předcházet.
Do historie se ale mohla zapsat především akce z prosince 1940. Tři králové tehdy nechali umístit časovanou bombu k jednomu z nástupišť Anhaltského nádraží v Berlíně, kam měl v přesně daný čas přijet vlak s říšským vůdcem SS Heinrichem Himmlerem. Časovaná bomba sice podle plánu explodovala, ale atentát přesto nevyšel – vlak s Himmlerem měl zpoždění a v době výbuchu na nádraží ještě nedorazil.
„Tyto bombové útoky nebyly jedinými incidenty svého druhu v Berlíně. Několik dalších podniklo německé antifašistické podzemí. Ony zmíněné mimořádné události ze září 1939 a prosince 1940 byly ale akcemi českého odboje. Do svých aktivit je nicméně ex post pozoruhodně zakomponovala britská Secret Intelligence Service, která pokládala Obranu národa a zvláště její sabotážní složku za volně přináležející součást své organizace pro vedení neregulérní války na vlastním území nepřítele,“ přiblížil historik Straka.
Tři králové vedli podle sdělení některých jejich současníků proti nacistům také osobní psychologickou válku. V ní vynikal zejména nejmladší Václav Morávek. Proslul chladnokrevnými provokacemi, kdy si například na veřejnosti nechal zapálit cigaretu přímo od kriminálního komisaře Oskara Fleischera, který po něm bezvýsledně pátral, a následně mu poslal dopis s poděkováním.
Skupina se podílela také na útocích na železniční transporty. Tři králové a jejich spolupracovníci maskovali výbušniny jako brikety či kusy uhlí, přičemž zpožděná inicializace jejich exploze minimalizovala šance na dopadení odbojářů. „V těchto akcích se nejvýrazněji angažoval Josef Mašín, k jehož týmu směřovaly přes Balkán dodávky speciálního destrukčního materiálu od britské Tajné zpravodajské služby. Zápalné a výbušné systémy se zhotovovaly jak z prostředků opatřených na území protektorátu, tak ze zahraničních dodávek,“ popsal Karel Straka. „Takto způsobili například škody na soupravách s nákladem nerostných surovin a zboží, které vyjely z protektorátu směrem do Itálie,“ dodal.
Do srpna 1940 se podařilo doručit do Prahy 50 kg trhavin, dalších 24 kg do Bratislavy pro sabotáže na dunajské lodní dopravě a 500 kg bylo zatím připraveno k distribuci v Jugoslávii. „Do podzimu téhož roku se do protektorátu dostalo přes Balkán 3462 balení trhavin, rozbušek a dalších komponentů pro sestavování náloží a 90 časovacích tužek pro zpožděné zakládání požárů, iniciaci výbušnin a podobně. Shodnými kanály domácí odboj obdržel též několik rádiových stanic, vyrobených v USA,“ shrnul Straka.
Tři králové patřili také k průkopníkům spolupráce domácího odboje s čs. výsadkovými operacemi ze zahraničí. „První zmínky o eventuálních padákových shozech sabotážního materiálu do protektorátu se objevují v komunikaci mezi domovem a exilem již v červnu 1940. O rok později se Tři králové intenzivně zapojili také do domácí části příprav na přijetí prvního výsadku BENJAMINE, který náležel již k akcím v režii britského Oddělení pro zvláštní operace,“ popsal historik Straka.
Naděje upnuté na Východ
Avšak zmiňované sabotáže a odvážné provokace dnes už často zastiňují hlavní přínos Tří králů – již zmiňovanou zpravodajskou činnost, v jejímž rámci tajně spolupracovali nejen s Brity, ale také s Moskvou.
Komunikace s Londýnem probíhala prostřednictvím radiostanic Sparta I a Sparta II takřka denně. Sparta, pozdější Sparta I, zahájila kontinuální provoz v březnu 1940. Sparta II zdvojila spojení o rok později. Kromě již zmíněných zpráv například o vojenských transportech či zbrojní výrobě mnohé depeše zprostředkovávaly také reakce z prostředí kolem státního prezidenta Emila Háchy a ministerského předsedy spolupracujícího s odbojem Aloise Eliáše na vzkazy z exilu do okupované vlasti. „Rozsah zpráv osciloval od stručných několikavětých sdělení až po obsáhlé texty. Používal se předem smluvený šifrovací klíč,“ řekl Straka. Tři králové spolupracovali také s agentem A-54 Paulem Thümmelem, který dodával Čechoslovákům strategické informace z nitra německé vojenské zpravodajské služby Abwehr.
Se sovětskou rozvědkou začaly kontakty Tří králů v červnu 1940. „Češi tehdy prožívali těžký šok. Způsobila jej nečekaně rychlá kapitulace Francie. Šance na osvobození ze Západu tím téměř zanikly. Kolektivní naděje se upnuly na Východ. Všechny vrstvy českého národa začaly nekriticky vzhlížet k Sovětskému svazu jako k budoucímu zachránci, přestože zatím stál mimo válku,“ vysvětluje Straka příčiny, proč se český odboj odhodlal ke spolupráci se Sovětským svazem, ačkoliv Stalinova říše v té době s Německem neválčila a naopak spolu s ním přepadla v září 1939 Polsko. Sovětští zpravodajci působili v protektorátu s konspirativním krytím úředníků Generálního konzulátu SSSR v Praze.
Komunikací se Sověty byl pověřen Balabán a udržoval ji až do svého zatčení v dubnu 1941. „Do 22. června 1941 na něj navázali Václav Morávek a Josef Churavý, zástupce odbojové organizace Obrany národa v Ústředním vedení odboje domácího, což byl zastřešující orgán protinacistické rezistence v protektorátu,“ uvedl Straka.
Varování před operací Barbarossa
Pro Sověty měly nejvyšší důležitost informace o německém zbrojním průmyslu v protektorátu. Především pak údaje o množství a složení vojenských transportů, které od počátku roku 1941 přejížděly přes české země k hranicím Sovětského svazu. Německo se v té době již intenzivně připravovalo na napadení Stalinovy říše, k němuž posléze došlo 22. června 1941. „Stalin ale tyto varovné zprávy pokládal za anglickou provokaci, protože byl ve svém dogmatismu přesvědčen, že Západ chce vyvolat válku mezi Německem a Sovětským svazem,“ uvedl Straka.
Předávání zpráv Moskvě probíhalo v přísném utajení i před Brity, kteří pokládali Sověty za podporovatele nacistů. „Styky českého odboje a konkrétně i Tří králů se sovětskou rezidenturou přímo řídil Edvard Beneš. Nesmírně tím riskoval ztrátu důvěry Britů. Toto riziko podstupoval proto, že kontakty se Sověty chtěl do budoucna rozšířit frontu spojenců československého odboje. Správně předpokládal, že Sovětský svaz bude ovlivňovat nejen průběh války, ale i poválečné uspořádání,“ vysvětlil Straka.
Beneš si ale zároveň dobře uvědomoval, že Moskva české zpravodajce jen využívá a recipročně v podstatě nenabízí vůbec nic. „A to ani příslib budoucí politické podpory ve prospěch obnovy Československa v předmnichovských hranicích,“ zdůraznil Straka. „Sovětská rezidentura v Praze se dokonce snažila izolovat zpravodajskou strukturu kolem Tří králů od zahraničního vedení v Londýně a ovládnout ji ve svůj výhradní prospěch,“ dodal. Trojice Balabán–Mašín–Morávek byla z tohoto přístupu značně rozčarována, ale zůstala loajální Benešovým pokynům. „Kontakty domácího odboje se sovětskou rezidenturou v protektorátu skončily dnem napadení Sovětského svazu. Nacisté synchronizovali represivní zákrok proti ní se začátkem operace Barbarossa tak, aby nedošlo k předčasnému vyzrazení, že se na východě chystá mohutný útok,“ přiblížil Straka.
Poslední vzdor
Na jaře 1941 se odbojová skupina Tř...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Podepíšete mi čápa? Děti na Vyškovsku překvapily Babiše|D|25.9. 14:53|P|Do třech menších obcí na Vyškovsku vyrazil v pátek premiér Andrej Babiš (ANO), aby podpořil kandidátku hnutí v senátních volbách Petru Absolonovou. Na...|X|Článek
Babiš svou tour po kraji, při níž mu sekundovala ministryně financí a předsedkyně jihomoravského ANO Alena Schillerová, zahájil ráno ve Šlapanicích poblíž Brna. V komunálních volbách zde ANO vůbec nemá kandidátku.
Právě ve Šlapanicích premiér dostal zprávu o opoziční aktivitě ke svolání schůze Sněmovny o vyslovení nedůvěry vládě. „Je se mimořádně těším na mimořádnou schůzi. My víme, co děláme, paní Schillerová sestavila skvělý rozpočet. My neděláme bitcoiny ani Dozimetry,“ prohlásil Babiš.
„Naše kandidátka do Senátu je mladá, krásná a naivní. Ale rozhodla se tak. Nechápu, že tu hejtman kandiduje do Senátu,“ okomentoval Babiš soupeře Absolonové v podobě předsedy lidovců a jihomoravského hejtmana Jana Grolicha.
Účast několika desítek převážně starších lidí podpořili pak místní středoškoláci, kteří se houfně s Babišem fotili. Na dotaz z publika, proč není v Česku uzákoněn dvouvteřinový rozestup mezi auty, vzal Babiš telefon a zavolal ministra dopravy Ivana Bednárika. „Vytočíme Bednárika, uvidíme, jestli to vezme,“ prohlásil premiér, aby vzápětí ministr hlásil, že je na příjmu.
Světýlko na konci tunelu
Po zastávce v Bučovicích pokračoval Babiš do Rousínova. Ani zde ANO v komunálních volbách nekandiduje. Čekaly tu na něj asi tři desítky věrných, které pak nečekaně rozšířilo asi dvacet malých školáků a školaček. Někteří z nich bez ostychu popadli i dvě reklamní čepice naráz a nerozpakovali se se s premiérem vyfotit.
„Podepíšete mi čápa?“ zeptal se jeden z hochů. „Budeme ho mít na výstavku, do čapího hnízda,“ vysvětlil pak reportérovi Novinek.
„Vidím vás jako světýlko na konci tunelu, pane,“ vyznal se Babišovi jeden z přihlížejících seniorů. Další se pak hlásil jako svědek v kauze Čapí hnízdo, aniž by vysvětlil, o čem by vlastně svědčil. „Nemusíte, to je proces na objednávku,“ nechtěl pomoc v procesu Babiš.|E|
|T|České a moravské jeskyně mimořádně otevřou i o svátečním pondělí|D|25.9. 14:49|P|Třináct zpřístupněných jeskyní v Česku otevře své vchody do podzemí i na státní svátek 28. září. Část z nich přitom mívá v pondělí zavřeno. Turisté ta...|X|Článek
„Na sobotu 26. září připravila kupříkladu jeskyně Balcarka pro děti od pěti let i jejich rodiče Školu malých jeskyňářů. Tento termín ale už je z velké části obsazen, a tak organizátoři přidali pro velký zájem i další termín v sobotu 10. října. Interaktivní dětské prohlídky se uskuteční po celý den od devíti do šestnácti hodin. Pro zájemce je nutná telefonická rezervace předem na čísle 516 444 330,“ zve k návštěvě Moravského krasu mluvčí Správy jeskyní ČR Pavel Gejdoš.
V Čechách lze navštívit Bozkovské dolomitové jeskyně v Podkrkonoší s největším podzemním jezerem Čech, Koněpruské jeskyně v Českém krasu na Berounsku s dochovanou středověkou penězokazeckou dílnou a pozoruhodně zbarvenou Chýnovskou jeskyni na Táborsku.
V Olomouckém kraji zvou zájemce Javoříčské jeskyně s pestrou výzdobou, Mladečské jeskyně u Litovle s dochovaným osídlením kromaňonským člověkem, na Přerovsku hydrotermální Zbrašovské aragonitové jeskyně, na Jesenicku Jeskyně Na Špičáku s romanticky srdcově tvarovanými chodbami a Jeskyně Na Pomezí. Ty ale do letošního listopadu procházejí rekonstrukcí.
Otevře i méně známý Turold
Pod Pálavou zaujme Jeskyně Na Turoldu v Mikulově s výzdobou podobnou korálovým útesům. V Moravském krasu lze kromě nejslavnějších Punkevních jeskyní a „nejbarevnější“ Balcarky navštívit také Kateřinskou jeskyni s obřími dómy a krápníkovou Čarodějnicí či Sloupsko-šošůvské jeskyně s tajemnými hlubokými propastmi.
Jeskyní Výpustek u Křtin se prohnaly dějiny od paleolitu, přes těžbu fosfátových hlín, nacistickou továrnu na stíhačky až po tajné vojenské velitelství za studené války. „V ní a také ve Sloupských jeskyních jsou nabízeny kromě klasických i zážitkové prohlídky v přilbách s prolézáním užších či nižších přírodních prostor,“ doplnil mluvčí.
Současně lze také vybírat na webu www.caves.cz mezi desítkou finalistů letní fotosoutěže. Porota Správy jeskyní České republiky vytipovala nejpovedenější desítku ze zaslaných fotografií prázdninových výletníků, doplněných o vtipné či originální popisky. „Nyní je předkládáme k hlasování veřejnosti, uzávěrka hlasování je 30. září,“ okomentoval ředitel správy Milan Jan Půček.|E|
|T|Karin Ann vydává soundtrack k filmu Orion, v němž si také zahrála|D|25.9. 14:44|P|Patří k největším objevům česko-slovenské hudební scény posledních let. V roce 2021 se stala první slovenskou umělkyní, jejíž tvář se objevila na bill...|X|Článek
Orion vstoupí do vybraných amerických kin letos v říjnu. Data evropských premiér zatím nejsou známa.
Příběh sleduje vyšetřovatele NASA, jenž se snaží s astronautem trpícím ztrátou paměti poskládat události po přistání, při němž zahynula jeho posádka. S vracejícími se vzpomínkami se příběh mění v psychologický thriller.
V hlavních rolích filmu režiséra Jaca Bouwera a scenáristky Anne Vithayathilové se představí Andrew McCarthy, Drew Van Acker, Debby Ryanová, Theodora Miranneová a další.
Čerstvé EP Orion není jen soundtrackem k filmu, ale jeho součástí. Písně v něm provázejí nejdůležitější okamžiky děje a singl Born To Be pak celý příběh v závěrečných titulcích uzavírá.
„Mám obrovskou radost, že se poprvé představím v celovečerním filmu a zároveň se podílím na svém prvním filmovém soundtracku. Herectví mě vždycky lákalo a je to něco, čemu bych se chtěla v budoucnu věnovat mnohem víc. Psát hudbu pro příběh, který se odehrává na filmovém plátně, pro mě byla úžasná zkušenost,“ říká Karin Ann.
Identita i duševní zdraví
Rodačka ze slovenské Čadce na sebe poprvé upozornila debutovým albem Through the Telescope (2024), které britský hudební magazín NME označil za „sebevědomý a nekompromisní debut“. Ve své tvorbě dlouhodobě otevírá témata identity, duševního zdraví, LGBTQ+ a mezilidských vztahů.
Její vizuální tvorba byla oceněna na online Top Shorts Film Festivalu. Klipy A Stranger with My Face a Favorite Star na něm získaly cenu za nejlepší hudební videoklip.
Její skladby mixoval držitel ceny Grammy Tony Maserati, který pracoval i s Beyoncé nebo Lady Gaga.
V roce 2024 si zahrála v seriálu Tatér z Osvětimi. V letošním roce získala roli v hororu režiséra Michaela Caissieho nazvaném Rough Draft.
V České republice se Karin Ann dostala dvakrát do širší nominace na Ceny Anděl a zvítězila v Anketě Žebřík jako Objev roku.|E|
|T|Snížení věku trestní odpovědnosti se Tejcovi komplikuje|D|25.9. 14:41|P|Ministerstvo spravedlnosti pokračuje v přípravě návrhu, kterým by se snížila trestní odpovědnost ze současných 15 let o jeden či dva roky. Analýza, kt...|X|Článek
„Máme tři varianty. Nechat systém, jak je, což ale není v žádném případě možné,“ uvedl na středečním setkání ve Sněmovně ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO).
Druhou ze zvažovaných variant je podle něj plošné snížení trestní odpovědnosti na 13 či 14 let. V takovém případě by se trestní řízení vedlo i u bagatelních trestných činů, což by mohlo systém zatížit.
„Poslední možností je snížení pouze pro vybrané trestné činy, například pro ty nejzávažnější,“ řekl ministr. K této variantě se podle něj vládní koalice kloní.
Jak uvádí analýza, praxe ukazuje „vzestup agresivního jednání dětí a vysoký poměr činů spáchaných dětmi, spojených s násilím včetně vraždy“. Zároveň je z ní ale zřejmé, že závažných činů spáchaných dětmi do 15 let, které by u starších pachatelů byly trestné, nijak významně nepřibývá.
Vraždu loni justice řešila u šesti dětských pachatelů, stejně jako předloni a v roce 2022. Případů ublížení přibývalo ze 108 v roce 2015 na 151 v roce 2024, loni jich ale bylo jen 96.
Děti mladší 15 let přitom nemohou být nyní v Česku trestně stíhány, a to ani když se dopustí vraždy. Soudy jim mohou ukládat pouze ochranná opatření, nejpřísnější je ochranná výchova. Tu soudy loni nařídily ve 29 případech. Další možností je ochranné léčení či zařazení do výchovného programu.
Nejdříve za rok
Ministr návrh plánuje předložit nejdříve v létě příštího roku a připustil, že očekává vášnivou debatu. Mezi těmi, kdo se změnami nesouhlasí, je například dětský ombudsman Martin Beneš.
„Interpretace zmíněné analýzy je dosti rozporuplná. Něco tam vidí pan Tejc a něco jiného ostatní, kteří měli příležitost ji číst včetně mne. Mně z té analýzy důvody pro snížení věku trestní odpovědnosti nevyplývají,“ řekl Beneš Novinkám s tím, že stále trvá na tom, že pro ochranu společnosti existují lepší postupy.
Podle něj i stávající systém poskytuje dostatek možností, jak před dětskými pachateli společnost ochránit.
Také Výbor pro práva obětí Rady vlády pro lidská práva je přesvědčen, že snižování hranice trestní odpovědnosti není adekvátní reakcí na trestnou činnost dětských pachatelů. Proto vyzval vládu, aby se zaměřila na prevenci a na programy a služby, které mají za cíl dětským pachatelům trestné činnosti pomoci. Systém podle výboru také trpí nedostatkem dětských psychologů a psychiatrů.
To, že bude potřeba reformovat celý systém a to i mimo resort spravedlnosti, připouští i Tejc. Změnit bude potřeba fungování výchovných ústavů, které se dnes o nezletilé pachatele starají na základě soudem nařízených ochranných opatření. Mezi navrženými změnami je proto i vytvoření nových, speciálně pro pachatele násilných trestných činů.
Proti těm současným by byly lépe zabezpečené a jejich personál by měl větší pravomoci než dosud, aby nedocházelo k útěkům. Existencí takových zařízení ostatně podmínila snížení věkové hranice i nejvyšší státní zástupkyně Lenka Bradáčová.
„Říkejme tomu třeba dětská detence nebo speciální zařízení s tím, že na rozdíl od současných výchovných ústavů bude střežené. Mělo by poskytovat výchovný prostor a současně zabránit opakovaným útěkům a maření ochranné výchovy, jak se dnes často děje,“ řekla Novinkám už dříve Bradáčová.|E|
|T|Litva s Polskem chystají mezinárodní plán evakuace civilistů|D|25.9. 14:41|P|Litva a Polsko připravují mezinárodní plán evakuace civilistů, aby se v případě krize část obyvatel této pobaltské země, ale i Lotyšska a Estonska, mo...|X|Litva a Polsko připravují mezinárodní plán evakuace civilistů, aby se v případě krize část obyvatel této pobaltské země, ale i Lotyšska a Estonska, mohla přesunout přes polskou hranici. Podle polské agentury PAP to uvedl šéf litevského národního centra pro zvládání krizí Vilmantas Vitkauskas.
Zástupci obou zemí aktuálně vyhodnocují infrastrukturu na hranicích, logistické kapacity a možnosti přeshraniční dopravy. Až se dohodnou na podrobnostech, vznikne konečná podoba plánu, sdělil Vitkauskas.
Polský ministr obrany Wladyslaw Kosiniak-Kamysz tento týden potvrdil, že jeho země v případě potřeby pomůže s evakuací civilistů z Litvy. „Pomoc civilnímu obyvatelstvu není jen právní povinností, je to také otázka slušnosti a lidskosti,“ prohlásil.
Mobilizační a evakuační cvičení
Litva v pátek zahájila každoroční cvičení reakce na krizové situace, kterého se letos zúčastní i zástupci Polska. Litevci a Poláci budou ověřovat postupy pro evakuaci civilistů přes hranici ve strategickém suwalském koridoru.
Litevské mobilizační cvičení připravuje přibližně tři tisíce úředníků, pracovníků veřejných institucí, samospráv i zástupců firem na situace, jako jsou kybernetické útoky, dezinformace, sabotáže, problémy v energetice a v telekomunikacích. Účastní se ho asi tisíc dobrovolníků.
V sobotu se chystají praktická evakuační cvičení, která se uskuteční například ve Vilniusu nebo v pohraničí s Běloruskem. Agentura PAP připomíná, že pobaltská země už má plán na evakuaci obyvatel v rámci svého území a nyní pracuje na mezinárodním scénáři.
Litva, Lotyšsko a Estonsko bývaly součástí Sovětského svazu. Všechny tři země po vpádu ruských vojsk na Ukrajinu v roce 2022 podpořily napadenou zemi a kvůli vlastním obavám z Ruska mimo jiné zvyšují výdaje na obranu. Všechny mají společné hranice buď s Ruskou federací či s Běloruskem, nebo s oběma. Polsko, které součástí SSSR nebylo, také už léta varuje před nebezpečím ze strany Moskvy.|E|
|T|Pět zásahů za jednu noc. Ukrajinské drony poškodily ruské raketové závody a ropné rafinerie|D|25.9. 14:36|P|Drony ukrajinských operátorů v noci na pátek zasáhly ruské závody vyrábějící součástky pro řízené střely a rakety v Uljanovsku, Voroněži a Tulské obla...|X|Článek
„V noci na pátek zasáhly jednotky ukrajinských obranných sil řadu důležitých vojenských, palivově-energetických a průmyslových objektů ruského agresora,“ oznámil ukrajinský generální štáb na Telegramu. Údery nezávisle potvrdil také monitorovací kanál Exilenova+.
Sebevražedné drony zasáhly závod NPP Iskra společnosti VKO Almaz-Antěj v Uljanovsku, kde se vyrábí polovodičové komponenty a zařízení pro řízené letecké rakety X-59M2/M2A a protivzdušné systémy Pancir-S.
Další údery mířily na podniky JSC Voroněžsintezkaučuk ve Voroněži a VAO Jefremovskij ve Jefremově v Tulské oblasti. Oba podniky se podílejí na výrobě pevného raketového paliva, zejména pro balistické rakety Iskander, jak připomněla agentura Unian.
Hoří i rafinerie
Generální štáb ohlásil také údery na dvě ruské rafinérie. „V Permu byla zasažena ropná rafinerie Permnefteorgsintez,“ oznámila armáda s tím, že tato rafinerie společnosti Lukoil ročně zpracuje až 13 milionů tun ropy a zásobuje ruskou armádu palivem a mazivy.
Perm pic.twitter.com/o8nQSziXJY
— Exilenova+ (@Exilenova_plus) September 25, 2026
Ukrajinské drony poškodily také ropnou rafinerii Novošachtinskij v Rostovské oblasti. „V důsledku leteckého útoku utrpěl škody závod na výrobu ropných produktů v Novošachtinsku. Nikdo nebyl zraněn. Podnik dočasně přerušil provoz,“ potvrdil ukrajinský útok gubernátor oblasti Jurij Sljusar na Telegramu.
Rafinerie v Novošachtinsku ročně zpracuje až 7,5 milionu tun ropy, valná většina jejích produktů je určená pro export a také pro ruskou armádu, připomněla agentura Reuters.|E|
|T|Handelsblatt: Volkswagen svolá asi čtyři miliony aut, včetně vozů Škoda|D|25.9. 14:34|P|Německý automobilový koncern Volkswagen musí kvůli možným problémům s řízením svolat po celém světě zhruba čtyři miliony vozů, včetně více než milionu...|X|Německý automobilový koncern Volkswagen musí kvůli možným problémům s řízením svolat po celém světě zhruba čtyři miliony vozů, včetně více než milionu automobilů značky Škoda. Informoval o tom v pátek německý list Handelsblatt, který se odvolává na své zdroje.
Podle dosavadních údajů Spolkového úřadu pro motorová vozidla (KBA) by opatření mělo zahrnovat zhruba 2,16 milionu vozů značky VW a kolem 700 tisíc vozů značky Audi. Podle zdrojů listu Handelsblatt se však týká rovněž více než milionu vozů značky Škoda a zhruba 200 tisíc vozů značky Seat.
Svolávací akce tak podle Handelsblattu dosahuje rozsahu, jaký koncern Volkswagen nezažil od emisního skandálu před zhruba deseti lety. „Bude to drahé,“ řekl listu jeden ze zdrojů obeznámených se situací.
U vozů Volkswagen se podle KBA závada týká modelů Tiguan, Touran, Golf Variant, Caddy a Golf vyrobených od 24. září 2013 do 1. července 2024. Problém se vyskytuje také u modelů Audi Q3 vyrobených od 31. října 2017 do 23. května 2024.
Řízení může u těchto vozů selhat kvůli ulomení šroubu, který upevňuje mechanismus řízení. Problém lze vyřešit nahrazením šroubu jiným, odolným proti korozi.
Podle KBA zatím nejsou v souvislosti s problémem hlášeny žádné škody ani zranění. Úřad případ dál prověřuje. Podle mluvčího Volkswagenu mohou majitelé dotčených vozů s automobily dál jezdit.
Zpráva o rozsáhlém svolávání vozů přichází v době, kdy se koncern Volkswagen potýká s řadou problémů, včetně vysokých nákladů, nadbytečných kapacit, rostoucí čínské konkurence nebo amerických cel. Dozorčí rada koncernu Volkswagen tento měsíc schválila největší restrukturalizační plán v historii podniku. Volkswagen mimo jiné plánuje zrušit do konce desetiletí po celém světě až 100 tisíc pracovních míst z celkového počtu zhruba 663 tisíc či omezit počet modelů. Škoda Auto opakovaně uvedla, že nový transformační plán koncernu nemá na její aktivity žádný přímý dopad.|E|
|T|Záběry z honičky v Praze: Řidič policii ujížděl i s prostřelenou pneumatikou, místo mluvení pak vydával pazvuky|D|25.9. 14:30|P|I s prostřelenou pneumatikou se snažil v neděli večer ujet policistům 22letý řidič, kterého chtěli zastavit kvůli kontrole. Nakonec zajel do průmyslov...|X|Článek
Policisté z cizinecké služby prováděli v neděli 20. září pobytovou kontrolu na Praze 7 a v ulici Milady Horákové je přitom zaujalo projíždějící vozidlo, které se rozhodli zastavit. Řidič ovšem na jejich výzvy nedbal a začal ujíždět.
„Pronásledování, při kterém řidič vážně ohrožoval ostatní účastníky silničního provozu, probíhalo ulicemi Patočkova a Bělohorská, kde musel v koloně zpomalit, jelikož zde policisté společně s hlídkou velitele policie vytvořili zátaras,“ popsal situaci policejní mluvčí Richard Hrdina.
Ani to však ještě nebyl konec honičky, protože řidič se pokusil se z kolony vymotat. Policisté při tom proti němu použili služební zbraň a prostřelili mu zadní pneumatiku, přesto ujížděl dál. Zastavit musel, až když dojel do průmyslového areálu v Drnovské ulici, odkud již nebylo kam pokračovat.
„Policisté ihned řidiče za použití donucovacích prostředků zadrželi a začali zjišťovat, proč ujížděl. Dechová zkouška i orientační test na drogy byly negativní,“ doplnil mluvčí.
Muž po celou dobu s policisty nemluvil, pouze vydával nesrozumitelné zvuky. Když pak policisté zjistili jeho totožnost, bylo hned jasné, proč ujížděl. Dvaadvacetiletý řidič měl uloženy dva zákazy řízení, a to až do roku 2028.
Zadrženého mladíka policisté převezli do nemocnice na ošetření a odtud putoval rovnou na policejní služebnu.
„Je podezřelý ze spáchání trestného činu maření výkonu úředního rozhodnutí a vykázání, za což mu v případě odsouzení hrozí až dvouletý trest odnětí svobody,“ uvedl Hrdina.|E|
|T|Nestačí znát zákony. Soudci i policisté se musí naučit rozumět obětem, říká soudní znalkyně Čírtková|D|25.9. 14:26|P|Žádala policii o pomoc čtyřikrát, přesto ji považovali za zmatenou starou ženu. Zemřela ještě před příjezdem záchranky. Podle soudní znalkyně a psycho...|X|Článek
Případ starší ženy, která se opakovaně obracela na policii kvůli násilí ze strany vlastního syna, ukazuje, jak závažné následky může mít přehlížení oběti. Žena požádala policii o pomoc celkem čtyřikrát, dvakrát se s její situací na polici obrátili také sousedé. Přesto byla policií vnímána jako zmatená stará žena. Když její syn nakonec zavolal záchrannou službu, bylo už pozdě. Žena zemřela ještě před příjezdem sanitky.
Právě první kontakt s policií nebo jinou institucí může podle Čírtkové zásadně ovlivnit další průběh případu. Ve své poslední zkušenosti s výukou policistů se věnovala mimo jiné problematice obzvlášť zranitelných obětí. Důraz byl kladen na spolupráci, důvěru, respekt a také na pochopení toho, jak trauma ovlivňuje chování oběti.
Podobně závažné důsledky může mít i nevhodný přístup v případech domácího násilí. Čírtková zmiňuje ženu, která dlouhodobě zažívala násilí ze strany manžela. „Když hledala pomoc u policie, bylo jí například řečeno, že kdyby lépe vařila, mohlo by být všechno v pořádku.“ Případ nakonec skončil vraždou ženy jejím manželem,“ líčí Čírtková.
Takové jednání podle ní ukazuje, jak důležitý je první kontakt s obětí. Pokud je její zkušenost od začátku zlehčována nebo je jí naznačováno, že si za násilí může sama, může se uzavřít a přestat o situaci mluvit. Oběť přitom očekává především slušné a respektující zacházení. Právě důvěra je jedním ze základních předpokladů toho, aby byla ochotná o prožitém násilí mluvit a začít svou zkušenost zpracovávat.
Oběť potřebuje, aby jí někdo věřil
„Pokud člověk zažije násilí, potřebuje o něm mluvit, aby jeho bolest a trauma mohly být vůbec pojmenovány. Když se ale místo podpory setká s pochybnostmi, zlehčováním nebo podezřením, může se jeho utrpení ještě prohloubit,“ vysvětluje Čírtková, která je mimo jiné členkou Bílého kruhu bezpečí.
Ani opačný extrém ale nemusí být správný. Přehnaně dramatická reakce okolí může oběť vystrašit a způsobit, že své svědectví stáhne.
Čírtková uvádí případ chlapce ze základní školy, který se svěřil s tím, že ho sexuálně zneužívá soused. Ten přitom finančně pomáhal jeho matce, která měla problémy s alkoholem. Učitelka na chlapcovo sdělení reagovala velmi emotivně a situace se začala okamžitě řešit. Chlapec se však vyděsil a začal mít pocit, že způsobil problémy své matce. Nakonec svou výpověď odvolal a situace se vrátila do původního stavu. Případ podle Čírtkové ukazuje, že nestačí pouze reagovat. Důležité je také vědět, jak reagovat.
Mlčení může trvat roky
Některé oběti promluví hned, jiným to trvá týdny, měsíce nebo i desítky let. Zvlášť těžké může být mluvit o násilí, pokud je pachatelem partner, kamarád, kolega či soused. U domácího a partnerského sexuálního násilí proto bývá oznámení často výrazně opožděné.
Na způsobu zacházení s obětí se podle Čírtkové nepodílí pouze odborné vzdělání nebo znalost právních předpisů. Významnou roli hrají osobní charakteristiky konkrétního pracovníka, jeho pohled na oběti a pachatele nebo představy o tom, jak by se měla „skutečná oběť“ chovat. Právě už při prvním kontaktu může docházet k rychlému zařazení člověka do určité kategorie.
Nedostatek znalců prodlužuje čekání
Znalecké posudky ale představují další problematickou oblast. Dostupnost soudních znalců z psychologie a psychiatrie je omezená. Přesný počet odborníků Čírtková neuvádí, podle její zkušenosti jich je ale málo a množství požadovaných posudků je vysoké. Výsledkem mohou být dlouhé čekací lhůty, které podle informací od kriminalistů mohou dosahovat půl roku nebo i déle.
Znalecká práce s oběťmi je navíc relativně mladou oblastí. Tradičně se odborné posudky zaměřovaly především na pachatele, například na jeho osobnost, diagnostiku nebo důvody jeho jednání. „U obětí se znalecká práce výrazněji rozvíjela až s větší pozorností věnovanou například domácímu násilí, stalkingu nebo sexuálně motivovanému násilí,“ říká Čírtková, podle které proto stále chybí dostatečně ustálené postupy.
Někteří odborníci se přímo vzdělávají ve viktimologii, jiní mohou do práce s oběťmi přenášet metody původně používané především při práci s pachateli. I proto se mohou objevovat posudky s nedostatky.
Proč je práce soudních znalců tak náročná? Dokáže psycholog poznat, jestli člověk lže? Proč má smysl objasňovat závažné případy i po desítkách let? A mění se česká justice v tom, jak přistupuje k obětem násilí? Celý rozhovor se soudní znalkyní Ludmilou Čírtkovou si můžete přehrát v úvodu článku nebo v podcastových aplikacích.
V podcastu Nejseš sám sdílejí své příběhy lidé, kteří prožili domácí nebo sexualizované násilí a rozhodli se nezůstat zticha. Vzniká pod hlavičkou organizace Věřím ti, která těmto lidem nabízí komplexní pomoc. Zakladatelkou projektu je advokátka Tereza Otavová, která se zaměřuje právě na problematiku domácího a sexualizovaného násilí. Novinky.cz od května 2026 poskytují podcastu pravidelný prostor.|E|
|T|Po střetu s Ficem čelí generální prokurátor bombovým výhrůžkám|D|25.9. 14:16|P|Slovenský generální prokurátor Maroš Žilinka a jeho manželka čelili v pátek bombovým výhrůžkám. Na místě zasahovala policie. Slovenský tisk dává incid...|X|Článek
„Můžeme potvrdit, že generálnímu prokurátorovi Slovenské republiky Maroši Žilinkovi a jeho manželce neznámá osoba vyhrožovala bombovým útokem,“ cituje web Aktuality.sk mluvčí generální prokuratury Zuzanu Drobovou.
Roztržku s premiérem odstartovalo čtvrteční vyjádření generální prokuratury, když uvedla, že v případě darování slovenských stíhaček MiG-29 Ukrajině v roce 2023 nedošlo ke spáchání žádného trestného činu, a tím celý případ uzavřela.
Fico nato označil Žilinku za loutku v rukou opozice.
„Pokud generální prokurátor považuje darování nadzvukových letadel MiG-29 a další vojenské techniky v hodnotě 700 milionů eur (17 miliard Kč) Ukrajině za projev dobrého hospodaření vlád Matoviče, Hegera a Ódora, je čas darovat Ukrajině celou generální prokuraturu včetně generálního prokurátora vzhledem k tomu, že Ukrajina momentálně postrádá vlastního generálního prokurátora, který uprchl před trestněprávní zodpovědností,“ uvedl Fico.
Žilinka označil tato premiérova slova za nedůstojný a mimořádně nebezpečný útok. „Možná už nejste schopen si uvědomit, že přesně takovéto štvavé výroky mohou skončit velkou tragédií,“ reagoval generální prokurátor.
Prokurátorská rada označila podobný tlak politiků, jakého se dopustil premiér Fico, za vytváření nejistoty ve společnosti a oslabování právního státu.
Výhrůžky prý i Ficovi
Úřad vlády Slovenské republiky vzápětí oznámil, že Ficovi a členům jeho rodiny někdo poslal výhrůžnou zprávu. „Jejím obsahem se zabývají příslušné orgány a v této chvíli úřad vlády nebude vzniklou situaci dál komentovat,“ napsal ve stanovisku úřad.
V roce 2024 byl na Fica spáchán atentát. Premiéra zachránili lékaři po několikahodinové operaci. Pachatelem byl tehdy jednasedmdesátiletý Juraj Cintula, který byl zadržen na místě činu. Senior byl odsouzen k 21letému trestu za terorismus.
Darování vojenské techniky Ukrajině bylo v roce 2023 velkým předvolebním tématem, když představitelé současných vládních stran tvrdili, že v důsledku tohoto rozhodnutí zůstalo Slovensko bez ochrany vzdušného prostoru v čase válečného konfliktu nedaleko slovenských hranic.|E|
|T|FOTO: Puntíkatý poklad. Gepardí paterčata nadchla pražskou zoo|D|25.9. 14:13|P|V ZOO Praha mluví o puntíkatém zázraku. Nezkušená samice geparda štíhlého Daenerys přivedla na svět pět koťat, se kterými během léta ve výběhu zvládla...|X|Hlavní obsah
FOTO: Puntíkatý poklad. Gepardí paterčata nadchla pražskou zoo
Praha
V ZOO Praha mluví o puntíkatém zázraku. Nezkušená samice geparda štíhlého Daenerys přivedla na svět pět koťat, se kterými během léta ve výběhu zvládla bouřky i střevní infekci. Po třech měsících se skupina čtyř gepardích bratrů a jedné sestry chystá na svou premiéru před návštěvníky.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|V Maďarsku oživí projekt už jednou zaniklého deníku Népszabadság|D|25.9. 14:12|P|Přesně deset let po zastavení vydávání tištěné formy bývalého nejčtenějšího maďarského deníku Népszabadság startuje pod stejným názvem v online verzi ...|X|Článek
Jak ve čtvrtek informovala agentura MTI, šéfredaktorem se stal Ákos Tóth a vydavatelem je akciová společnost 4Sight Media Group. Kdysi nejčtenější maďarský deník Népszabadság přestal vycházet 8. října 2016.
Před změnou režimu byl Népszabadság deníkem Maďarské socialistické dělnické strany a po roce 1990 si udržel dominantní roli na maďarském mediálním trhu jako nezávislý list. Základním předpokladem spuštění nového projektu bylo získání ochranné známky k používání názvu Népszabadság (v překladu Svoboda lidu).
Obnovený list se definuje jako online noviny pro veřejné záležitosti a bude publikovat aktuální politické a ekonomické události z Maďarska i ze zahraničí, analýzy a rozhovory.
„Vaše oblíbené noviny jsou zpět. Noviny těch, kteří si cení sociální solidaritu a otevřenost. Noviny těch, kteří očekávají poctivost, kterým není cizí vzdát se části vlastního pohodlí ve jménu solidarity a kteří říkají pravdu, i když to trochu bolí,“ uvedli autoři nového projektu na webu nszo.hu.
Akciová společnost 4Sight Media Group zabezpečila finanční krytí pro první dva roky od spuštění nového projektu. Šéfredaktor Tóth agentuře MTI řekl, že mottem nového projektu je věta „Měníme se se světem“.
Původní deník Népszabadság vycházel nepřetržitě od roku 1956 až do roku 2016, kdy vydavatelství Mediaworks jeho vydávání ze dne na den zastavilo. List byl známý kritickými názory na tehdejší vládu premiéra Viktora Orbána. Vydavatelství Mediaworks se postupně dostalo do rukou oligarchů blízkých Orbánově straně Fidesz. Zastavení vydávání deníku Népszabadság označila tehdejší opozice za „podlý útok na svobodu tisku v Maďarsku“.|E|
|T|EU znepokojují americké plány na zákaz vývozu nafty|D|25.9. 14:06|P|Evropská unie je znepokojena americkými plány na zákaz vývozu nafty, který by se negativně projevil na obou stranách Atlantiku. Novinářům to ve čtvrte...|X|Článek
Ceny nafty se v poslední době v důsledku válečných konfliktů prudce zvýšily ve Spojených státech, Evropě i jinde. Americký prezident Donald Trump v úterý podpořil myšlenku zákazu vývozu s cílem snížit cenu tohoto paliva na americkém trhu. Ministr financí Scott Bessent prohlásil, že Trumpova administrativa tuto možnost zkoumá.
„Očekáváme, že blízcí partneři budou vzájemně konzultovat, než přijmou opatření, která ovlivní společné trhy,“ řekl Gill na pravidelném brífinku komise. Zdůraznil, že spolupráce mezi EU a USA v oblasti energetiky je silná, stabilní a vzájemně prospěšná a jakékoli její narušení by mohlo mít dopad na obě strany.
Evropská unie a Spojené státy jsou podle něho kvůli budoucí podobě vývozu americké nafty v „kontaktu na vysoké úrovni“.
Evropa je od eskalace konfliktu na Blízkém východě silně závislá na dovozu nafty a leteckého paliva z USA, protože boje narušily dodávky z regionu. Konflikt se vyhrotil na konci února, když Spojené státy a Izrael letecky zaútočily na Írán.
„Společně s členskými státy velmi pečlivě sledujeme situaci na trhu i bezpečnost dodávek,“ uvedla mluvčí Evropské komise pro energetiku Anna-Kaisa Itkonenová. „V současné době v Evropské unii žádný konkrétní nedostatek nafty nepanuje,“ dodala.
Takzvaná koordinační skupina pro ropu, která situaci v této oblasti monitoruje, se znovu schází příští týden v úterý. Dovoz ze Spojených států podle mluvčí komise pokrývá 50 procent evropské spotřeby.
Česká vláda v pondělí rozhodla o uvalení mimořádné daně na rafinerie, uplatňovat ji bude v letošním a příštím roce. Zdaňovat se bude část nárůstu hrubé marže proti roku 2025, uvedlo ministerstvo financí. Vláda zavedením sektorové daně reaguje právě na růst rafinerských marží.|E|
|T|Německý úřad prověřuje závadu řízení u vozů Volkswagen a Audi|D|25.9. 14:00|P|Zhruba 2,86 milionu vozů z koncernu Volkswagen by mohlo mít problémy s řízením. U některých modelů značek Volkswagen a Audi může selhat kvůli ulomení ...|X|Článek
U vozů Volkswagen se závada týká modelů Tiguan, Touran, Golf Variant, Caddy a Golf vyrobených od 24. září 2013 do 1. července 2024. Celosvětově se problém ale může týkat až téměř 2,16 milionu těchto vozů, z toho 900 tisíc v Německu.
Stejný problém se vyskytuje u modelů Audi Q3 vyrobených od 31. října 2017 do 23. května 2024. Celosvětově by mohlo být zasaženo téměř 700 tisíc vozů, z toho 58 555 v Německu.
Podle KBA zatím nejsou v souvislosti s problémem hlášeny žádné škody ani zranění. Úřad případ dál prověřuje. Podle mluvčího Volkswagenu mohou majitelé dotčených vozů s automobily dál jezdit. Koncern podle zdrojů předpokládá, že závadu vykazuje ve skutečnosti pouze malá část vozidel.|E|
|T|Může selhat řízení. Do servisu musí miliony škodovek a volkswagenů|D|25.9. 14:00|P|Více než milion vozů Škoda se má týkat rozsáhlé svolávací akce koncernu Volkswagen kvůli možným problémům s řízením. Celkem by závadu mohlo mít až čty...|X|Článek
V pátek o akci informoval portál t-online.de s odvoláním na údaje německého Spolkového úřadu pro motorová vozidla (KBA). Podle Handelsblattu má Volkswagen svolat zhruba čtyři miliony aut.
Z informací KBA podle listu vyplývá, že opatření se týká více než dvou milionů aut značky Volkswagen. Více než milion vozů připadá na značku Škoda, zhruba 700 tisíc vozů na Audi a kolem 200 tisíc vozů na Seat, uvedly podle ČTK zdroje Handelsblattu.
„Svolávací akce pro vozy Škoda proběhne i v Česku,“ potvrdil Novinkám mluvčí českého zastoupení Škody Auto Martin Ježek s tím, že přesný počet dotčených aut na českém trhu nemůže v současné chvíli potvrdit.
Svolávací akce tak podle Handelsblattu dosahuje rozsahu, jaký koncern Volkswagen nezažil od emisního skandálu před zhruba deseti lety. „Bude to drahé,“ řekl listu jeden ze zdrojů obeznámených se situací.
U vozů Volkswagen se závada týká konkrétně modelů Tiguan, Touran, Golf Variant, Caddy a Golf vyrobených od 24. září 2013 do 1. července 2024. Celosvětově se problém ale může týkat až téměř 2,16 milionu volkswagenů, z toho 900 tisíc v Německu.
Stejný problém se vyskytuje u modelů Audi Q3 vyrobených od 31. října 2017 do 23. května 2024. Celosvětově by mohlo být zasaženo téměř 700 tisíc vozů, z toho 58 555 v Německu.
„Svolávací akce se v České republice týká aktuálně 44 756 vozidel Volkswagen modelových řad Touran, Tiguan, Tiguan Allspace, Golf Sportsvan, Golf Variant a Caddy a 1 971 vozidel Seat modelových řad Ateca a Tarraco, 894 vozů Audi Q3,“ uvedla pro Novinky mluvčí českého zastoupení Volkswagenu Lenka Vaňková.
„S cílem zajistit zákazníkům nejvyšší možnou úroveň bezpečnosti výrobce preventivně svolává dotčená vozidla do autorizovaných servisů, kde bude příslušný šroub bezplatně vyměněn za konstrukčně upravenou verzi se zvýšenou odolností proti korozi. Realizace svolávací akce bude probíhat postupně v jednotlivých fázích s ohledem na míru korozního zatížení na jednotlivých trzích a dostupnost potřebných náhradních dílů. Majitelé dotčených vozidel budou o dalším postupu informováni,“ řekla Vaňková.
Podle KBA zatím nejsou v souvislosti s problémem hlášeny žádné škody ani zranění. Úřad případ dál prověřuje. Podle mluvčího Volkswagenu mohou majitelé dotčených vozů s automobily dál jezdit. Koncern podle zdrojů předpokládá, že závadu vykazuje ve skutečnosti pouze malá část vozidel.|E|
|T|Řidič nakladače, který při odbočování zabil motorkáře, jde do vězení|D|25.9. 13:55|P|Nulovou dávku sebereflexe předvedl u brněnského soudu řidič zemědělského kolového nakladače, který při odbočování doleva smetl předjíždějícího motorká...|X|Článek
K nehodě došlo na přehledném úseku cesty mezi obcemi Čehovice a Čelčice na Prostějovsku loni na začátku dubna. Motorkář dojel zemědělský stroj, jehož řidič, padesátiletý Jan Zatloukal, pak zjevně podcenil situaci, když začal odbočovat doleva na polní cestu. S nakladačem totiž přejel do druhého pruhu ve chvíli, kdy jej motorkář už předjížděl. Motocyklista pak narazil do levého předního kola nakladače.
Prostějovský okresní soud potrestal Zatloukala podmínkou za usmrcení z nedbalosti, proti tomu se odvolalo státní zastupitelství i obžalovaný. Žalobkyně chtěla pro muže delší podmínku, šofér stroje se cítil zcela nevinen a chtěl obžaloby zprostit. Spor tak putoval k odvolacímu brněnskému krajskému soudu.
„Kdyby řidič motocyklu zareagoval včas, nemuselo k nehodě vůbec dojít,“ argumentoval při středečním jednání advokát. „Já jsem se s tím bagrem přesouval na středovou čáru, bylo zjevné, že uvolňuji pravou část pruhu pro jednostopá vozidla. O tom motorkáři jsem věděl, že za mnou je, akorát jsem nechápal, proč narazil do mého kola,“ tvrdil Zatloukal.
„Jak měl ten motorkář podle vás reagovat?“ ptala se soudkyně Dana Kancírová. „Myslím si, že tam byl problém, když se stala nehoda, tak řidiči, kteří dojeli, říkali, že se nediví, kvůli jeho stylu jízdy. Když někdo bude řídit motorku tak, že nebude brát ohledy na situaci před ním, tak to pak…,“ nedokončil větu Zatloukal. „Já se ptám, jak měl reagovat?“ opakovala soudkyně. „O situaci jsem věděl, normálně jsem uvolnil jízdní pruh,“ opět neodpověděl Zatloukal.
Má 29 záznamů v kartě řidiče
Senát v čele s Josefem Teplým pak situaci zhodnotil tak, že řidič nakladače patří na 20 měsíců do vězení a další čtyři roky nesmí řídit. „Rozhodně jsme se neztotožnili s tím, že by stačila jen podmínka. Obžalovaný má 29 záznamů v kartě řidiče a nejsou to žádná banální provinění v dopravě. Věděl, že za ním motorkář jede a tento motorkář zahájil předjížděcí manévr dřív, než nakladač začal s odbočováním,“ konstatoval Teplý.
Jak soudce zdůraznil, není rozhodující okamžik, kdy si odbočující řidič zapne blinkr, ale samotný manévr odbočování. „Obžalovaný řídil nakladač s prosklenou kabinou, stačilo pootočit hlavou nebo se podívat do zrcátka a viděl by, že už jej motorkář předjíždí. U motorkáře jde o maximálně třetinové zavinění,“ řekl Teplý.
„Podmíněný odklad nebyl možný. Brání tomu fatální následek nehody, způsob odbočování, osoba obžalovaného i zcela nedostatečná sebereflexe, kdy si nepřipouští zavinění. Málokdy se tu setkáváme s řidičem, který má 29 záznamů v kartě. Obžalovaný byl vybodován, mohl opět řídit od prosince 2024 a v dubnu následujícího roku způsobí tuto nehodu,“ zakončil Teplý.|E|
|T|Snažil jsem se ho vyfotit, pak jsem si vzal taky klacek, abych se bránil, popsal běžec napadení v Klánovickém lese|D|25.9. 13:55|P|Žádný úspěch zatím nepřinesly tipy, které dostala policie k případu napadení v pražském Klánovickém lese, kde zatím neznámý muž zaútočil na běžce a př...|X|Článek
Incident se odehrál 17. září v aleji poblíž rozcestí Štamberk. Neznámý muž měl na běžce nejprve plivnout a poté ho opakovaně bil větví či klackem. Poškozený kromě tržného poranění na hlavě utrpěl zranění levého zápěstí vyžadující chirurgický zákrok.
Policie o případu informovala už ve čtvrtek s tím, že se zřejmě jednalo o napadení bez zjevného důvodu, a zveřejnila identikit podezřelého.
„Zatím jsme obdrželi pět poznatků k hledanému muži, za což děkujeme. Všechny jsme prověřili, ale ani jeden z nich bohužel nebyl správný. Žádost směrem k veřejnosti tedy stále platí a jestli muže někdo poznává, ať volá na linku 158,“ sdělil v pátek policejní mluvčí Jan Daněk.
Útočník je podle popisu zhruba třicetiletý, asi 190 centimetrů vysoký muž s nápadně bílou pletí a černými vlasy.
Napadeným je pak zhruba padesátiletý muž, který pracuje v administrativě. Policie už ve čtvrtek popsala, že na něj neznámý muž nejprve plivl a když se běžec zeptal na důvod takového jednání, útočník vzal ze země větev či klacek a opakovaně ho napadl.
Napadený muž Novinkám popsal, že se při útoku snažil násilníka vyfotit, což mu podle jeho slov komplikovalo obranu. „Já jsem se ho snažil vyfotit, abych měl důkaz pro policii. A kvůli tomu pokračoval v útoku,“ řekl.
„Posléze jsem vzal do ruky klacek a začal se bránit a volal o pomoc, protože jsem silně krvácel,“ doplnil sportovec, jehož totožnost redakce zná, ale v článku si nepřál uvádět své jméno.
Záchranáři podle jejich mluvčího Karla Kirse po útoku muže ošetřili s poraněním hlavy a při vědomí ho odvezli do nemocnice.
Běžec Novinkám řekl, že v Klánovickém lese běhá pravidelně už zhruba deset až patnáct let. Incident ho od toho prý neodradí. „Určitě ne. Už jenom kvůli tomu pitomcovi,“ dodal.|E|
|T|Světová ekonomika letos poroste rychleji, než se čekalo|D|25.9. 13:46|P|Světová ekonomika letos poroste rychleji, než se čekalo v létě. Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj (OECD) zvýšila odhad růstu na 2,9 proc...|X|Článek
První pololetí 2026 se podle OECD ukázalo jako překvapivě silné, přestože ho provázelo napětí kolem Íránu. Konflikt sice zvedl obavy z dražší ropy a narušených dodávek, na světovou ekonomiku jako celek ale zatím výrazněji nedopadl.
Firmy navzdory nejistotě dál investovaly, hlavně do umělé inteligence. Nejvíc z toho těžily Spojené státy, Japonsko a Jižní Korea, kde technologické firmy táhly růst výrazně víc než zbytek ekonomiky.
OECD sdružuje 38 vyspělých ekonomik včetně Česka a pravidelně publikuje výhledy vývoje světového hospodářství. Zveřejněná čísla jsou součástí zářijové aktualizace, kterou organizace vydává mezi dvěma hlavními výhledy z března a listopadu. Podrobnější odhad pro jednotlivé země včetně Česka přinese až listopadová zpráva.
Inflace v zemích skupiny G20 by měla letos v průměru dosáhnout 4,1 procenta a příští rok klesnout na 3,6 procenta. Pokles cen by tak mohl postupně uvolnit prostor centrálním bankám ke snižování úrokových sazeb.
OECD zároveň upozornila na rizika, která by mohla růst zpomalit. Patří mezi ně vyšší výnosy státních dluhopisů, jež by prodražily splácení dluhů firmám i státům, dále klimatický jev El Niño, který může zamíchat s cenami potravin a energií, a obavy, že se investice do umělé inteligence nevrátí tak rychle, jak firmy čekají.
Pokud by se všechna tato rizika naplnila najednou, mohla by podle organizace v roce 2027 srazit globální růst až o 0,7 procentního bodu.
Jak porostou eurozóna a USA
Eurozóna by podle odhadu měla letos i příští rok růst o jedno procento, tedy zůstat na tempu, které dlouhodobě zaostává za USA i Čínou. Inflace se má letos pohybovat kolem tří procent a příští rok klesnout na 2,9 procenta.
Zásobníky plynu jsou přitom před zimou nejplnější za posledních patnáct let, což by mělo tlumit riziko prudkého růstu cen energií, jaké eurozónu zasáhlo v předchozích letech.
Americká ekonomika by měla letos vzrůst o 2,2 procenta a příští rok o 2,1 procenta – obě čísla OECD oproti červnu zvýšila, což ukazuje na odolnější spotřebu a investice, než organizace čekala. K lepšímu výhledu přispívají hlavně výdaje firem spojené s umělou inteligencí, které tvoří stále větší část celkového růstu americké ekonomiky. Inflace v USA se má letos držet na 3,6 procenta a příští rok klesnout na 2,6 procenta.
Čínský růst zůstává podle OECD beze změny oproti červnovému odhadu, tedy 4,5 procenta letos a 4,2 procenta příští rok. Spotřebu v zemi ale tlumí slabší růst cen, který snižuje ochotu domácností utrácet – s nákupy raději vyčkávají v očekávání, že zboží ještě zlevní.|E|
|T|Nová edice pro Alfy Romeo se inspiruje světem jachtingu|D|25.9. 13:45|P|Alfa Romeo uvádí na trh nové speciální edice „Edizione Luna Rossa“ pro modely Junior, Tonale, Giulia a Stelvio. Získávají barvy inspirované jachtami a...|X|Článek
Alfa Romeo se připravuje na říjnovou premiéru tajemného konceptu na pařížském autosalonu, avšak ještě předtím uvádí na trh novou speciální edici. Značka představila verzi „Edizione Luna Rossa“ pro celou svou modelovou řadu.
Luna Rossa je italský jachtařský tým, který se účastní soutěže o Pohár Ameriky (America’s Cup). Spolupráce se značkou Alfa Romeo byla zahájena v červnu 2025 a v lednu 2026 následovalo představení exkluzivního modelu Giulia Quadrifoglio Luna Rossa. Zatímco první model vznikl v pouhých deseti kusech se specifickým lakováním a unikátním aerodynamickým paketem, modely edice Luna Rossa jsou dostupné široké veřejnosti a představují vlajkové lodě svých příslušných modelových řad.
Tyto speciální edice se vyznačují barvami inspirovanými světem lodí, individuálními úpravami exteriéru i interiéru a speciálním znakem Alfa Romeo. Jednotlivé modely se však liší: modely Junior a Tonale prošly jiným zpracováním než nenápadnější a exkluzivnější Giulia a Stelvio.
Menší dvojice se vyznačuje šedým lakem s prvky v leskle černé barvě a červenými pruhy na bocích, ačkoli zákazníci mohou pro hlavní barvu karoserie zvolit také černou nebo bílou.
Model Junior je vybaven 18palcovými koly, zatímco Tonale disponuje koly 20palcovými; obě varianty se vyznačují třípaprskovým designem a povrchovou úpravou kombinující lesklou černou barvu s broušenými plochami. Kromě větších kol dostalo Tonale také brzdy Brembo s červenými třmeny.
Uvnitř nalezneme černo-šedé čalounění využívající technologii 3D úpletu prémiové tkaniny, červené pruhy s nápisem Luna Rossa a červené emblémy Alfa Romeo. Crossovery jsou rovněž vybaveny hliníkovými sportovními pedály a prahovými lištami, novou grafikou digitálních přístrojových štítů a ambientním osvětlením.
Výbava je velmi bohatá, verze Edizione Luna Rossa představuje vrchol nabídky. Pokud jde o pohonné jednotky, model Junior nabízí výběr mezi hybridním a plně elektrickým pohonem, zatímco Tonale je k dispozici ve variantách hybrid a plug-in hybrid.
Větší dvojka je luxusnější
Pokud jde o modely střední třídy, stárnoucí Giulia a Stelvio volí odlišnou cestu a více se zaměřují na exkluzivitu a sportovní charakter. Tyto technicky spřízněné vozy jsou na snímcích zachyceny v černém provedení, avšak paleta barev edice Luna Rossa zahrnuje také bílý odstín a červenou barvu Etna Red.
Bez ohledu na barvu těží tato dvojice z rozsáhlého využití karbonu v exteriéru i interiéru, červených emblémů Alfa Romeo a loga Luna Rossa na krytech zpětných zrcátek. Model Giulia se vyznačuje bočními prahy a zadním spoilerem inspirovanými verzí Quadrifoglio v kombinaci s 19palcovými koly z lehké slitiny v leskle černé barvě, zatímco Stelvio jezdí na kolech o průměru 21 palců.
Monochromatický interiér se vyznačuje hojným využitím karbonu na palubní desce, středové konzole a výplních dveří, které doplňuje čalounění kombinující kůži a recyklovanou tkaninu Econyl. Červené pruhy na volantu a opěradlech sedadel – spolu s ladícími znaky Alfa Romeo – narušují černou jednotvárnost.
Modely Giulia a Stelvio ve verzi Edizione Luna Rossa jsou standardně vybaveny audiosystémem Harman Kardon a elektronicky řízeným odpružením. Stejně jako u běžných modelů postavených na platformě Giorgio jsou i tyto speciální edice k dispozici s 2,2litrovým turbodieselem ve dvou výkonových variantách.
Modely Junior, Tonale, Giulia a Stelvio ve verzi Edizione Luna Rossa se budou postupně objevovat na evropských trzích a zaujmou pozici na vrcholu nabídky jednotlivých modelových řad s výjimkou top verzí Quadrifoglio. Ceny budou oznámeny krátce před uvedením na trh.|E|
|T|Kličkoval na D1 mezi pruhy. Řidič autobusu vezl lidi na zájezd po Evropě opilý|D|25.9. 13:35|P|Jen díky všímavým řidičům, jedoucím v úterý ráno po dálnici D1 na Novojičínsku, nedošlo k tragédii. Všimli si totiž divně jedoucího zájezdového autobu...|X|Článek
„V úterý po páté hodině ráno volali řidiči jedoucí po dálnici D1 od Ostravy na Brno, že míjejí autobus s přívěsem, který zvláštně manévruje, a dokonce měl i několikrát vybočit z pravého do levého jízdního pruhu anebo sjet na krajnici téměř až na svodidla,“ uvedla moravskoslezská policejní mluvčí Soňa Štětínská.
Dodala, že na oznámení okamžitě zareagovali policisté z dálničního oddělení Mankovice. Za Suchdolem nad Odrou na Novojičínsku, na úrovni Vražného, autobus zastavili. Jednalo se o zájezdový autobus s téměř dvacítkou cestujících, kteří se těšili na poznávací zájezd po Evropě.
Orientační dechová zkouška byla u řidiče pozitivní. „Přístroj vykázal hodnotu něco málo nad jedno promile alkoholu v dechu řidiče. Policisté proto 63letého muže vyzvali k podrobení se odbornému lékařskému vyšetření, které je spojené s odběrem biologického materiálu. Muž souhlasil,“ doplnila Štětínská.
Řidiči hrozí až tři roky vězení
Následně mu policie zadržela řidičský průkaz a zakázala další jízdu. Byl obviněn z přečinu ohrožení pod vlivem návykové látky.
„Jednání se měl dopustit při výkonu zaměstnání, konkrétně při řízení hromadného dopravního prostředku, kdy je vliv návykové látky zvlášť nebezpečný a může být ohrožen život nebo zdraví lidí. V tomto případě stanoví trestní zákoník i vyšší trestní sazbu na šest měsíců až tři roky,“ vysvětlila policejní mluvčí. Podle informací Novinek řídil autobus cizinec, údaje o cestujících, popřípadě odkud a kam autobus směřoval, policie nesdělila.
Policisté z dálničního oddělení Mankovice vedou ve věci zkrácené přípravné řízení. O následných úkonech budou podle mluvčí rozhodovat a dále ve věci postupovat až na základě obdržených výsledků rozboru krve.|E|
|T|V americké obci zrušili policejní stanici, místním lidem spíše škodila|D|25.9. 13:26|P|V texaské obci Trinidad došlo na začátku září ke kuriozní situaci, když tam bylo zavřeno místní policejní oddělení. Ve zdůvodnění tohoto kroku se mimo...|X|Článek
Malá obec Trinidad v americkém státě Texas leží zhruba 120 kilometrů jihovýchodně od Dallasu, žije tam necelá tisícovka lidí a ještě donedávna tam fungovala i policejní stanice, kterou pro obec provozovala soukromá agentura s potřebnými povoleními věnovat se policejním činnostem.
Pracovalo tam pět strážníků na plný úvazek a několik dalších na částečný. To se však na začátku září změnilo, protože agentuře byla licence na vykonávání této činnosti v Trinidadu odebrána, informoval s odkazem na texaská lokální média deník The Guardian.
Důvodem byly špatná práce i nedostatečné vybavení stanice, přičemž příslovečnou „rozbuškou“ se stal incident z letošního května. Tehdy totiž Jennifer Combsová zveřejnila na sociálních sítích příspěvek, v němž kritizovala kvalitu místní vody a tvrdila, že několik lidí kvůli tomu muselo vyhledat lékaře. Na základě toho ji strážníci zatkli a musela strávit noc ve vazbě.
O den později pak tamtéž putoval i jeden z přívrženců této ženy za to, že rozlícen spravedlivým hněvem před radnicí rozvinul transparent s nevybíravým nápisem, jenž by se do přípustné podoby dal přeložit jako „k čertu se špatnými (nebo také zlými) policisty“.
Toto označení nepřímo potvrdil i okresní soudce, jenž později vypověděl, že byl uveden v omyl, když v žádosti o vydání zatykače na Combsovou policisté opomněli uvést některé klíčové informace.
Ženy se později zastal i soud, když ji porota odmítla obžalovat. To se ovšem vůbec nelíbilo tehdejšímu šéfovi policejní stanice Charlesi Gregorymu, jenž krátce poté na svou funkci rezignoval.
Radost pro všechny
Případem se nakonec začala zabývat Texaská komise pro vymáhání práva a dospěla k závěru, že policie zásadně pochybila. Dne 9. září tak zaslala starostovi Trinidadu Dennisi Hawsovi dopis, v němž informovala, že tamější policejní oddělení bude zrušeno, protože „neplní minimální standardy“, a navíc nepodařilo prokázat, že „přináší veřejný prospěch místním lidem“.
Policisté nicméně trvali na tom, že obě zatčení byla odůvodněná. Jennifer Combsová totiž podle nich na sítích šířila poplašnou zprávu a její tvrzení o kvalitě vody byla nepravdivá, protože nikdo kvůli tomu hospitalizován nebyl. V případě druhého zatčení za vulgární transparent pak mělo jít o typický případ narušování veřejného pořádku.
Tato argumentace však na rozhodnutí o uzavření okrsku nic nezměnila, a navíc se do věci vložil i odbor životního prostředí, který zjistil, že problémy s pitnou vodou v Trinidadu skutečně byly. Ostatně, vědělo o nich i vedení obce, které již také učinilo první kroky k nápravě.
Uzavření policejního oddělení tak nakonec potěšilo úplně všechny, tedy nejen řadové občany, ale také radnici. Sám starosta Haws dokonce místním médiím řekl, že jej toto rozhodnutí vlastně nijak nepřekvapilo. „V průběhu let tady došlo k mnoha pochybením, ale nyní se ubíráme pozitivním směrem. Musíme to zvládnout,“ řekl s nadějí.
Policie totiž z obce nezmizela navždy a určitě se tam vrátí. V současnosti tak probíhá diskuse, v jaké formě a za jakých podmínek se tak stane. Do té doby bude policejní činnost v Trinidadu vykonávat úřad šerifa okresu Henderson.|E|
|T|Stát dluží zemědělcům na náhradách za šetrné hospodaření|D|25.9. 13:22|P|Zemědělcům, kteří kvůli ochraně přírody nechávají dřevo trouchnivět v lese nebo šetrně hospodaří na polích a rybnících, dluží stát desítky milionů kor...|X|Článek
Hospodáři přitom nečekají na rozhodnutí úřadu, ten jejich nárok už uznal. Čekají jen na to, až agentura dostane peníze. Kdy se tak stane, zatím nevědí pracovníci v agentuře ani na ministerstvu životního prostředí.
„Kvůli tomu, že jsme vyčerpali peníze určené na tyto náhrady, jsme proplácení dočasně pozastavili,“ potvrdila Novinkám mluvčí agentury Karolína Šůlová. Žádosti ale její kolegové dál přijímají a posuzují.
Pokud žadatel splní podmínky, nárok mu přiznají, jen mu nemají čím zaplatit.
Letos zatím agentura proplatila 814 žádostí za zhruba 450 milionů korun. Podle Šůlové šlo o náhrady, které stihla vyřídit do poloviny roku. Mezi nimi i starší žádosti, které museli hospodáři doplňovat.
Kromě schválených žádostí čekajících na peníze agentura posuzuje dalších 397 žádostí za přibližně 442 milionů korun. U těch ještě neví, jestli a v jaké výši náhradu přizná, takže je do dlužné částky zatím nepočítá.
Nejde přitom o odměnu za dobrovolnou péči o krajinu. Náhrady mají hospodářům vyrovnat ztrátu, kterou jim způsobí omezení kvůli ochraně přírody. Když třeba nesmí vytěžit dřevo, přijdou o peníze za jeho prodej. Část žádostí se týká i opatření proti vlkům, jako jsou pevné ohrady pro ovce nebo pastevečtí psi.
„Komplikace je s tím obrovská, ať jde o předepsané ohradníky, ploty, pastevecké psy nebo lidi, kteří stáda hlídají – jsou to velké peníze,“ popsal pro server iRozhlas předseda Svazu chovatelů ovcí a koz Richard Konrád.
Hrozba soudních sporů
Mezi čekajícími jsou podle agentury náhrady za netěžení dřeva v národní přírodní rezervaci Žofínský prales, za šetrné hospodaření na polích nad jeskyněmi Moravského krasu nebo v rybničních rezervacích na Vysočině. Výpadek se tak netýká jen zemědělců, ale všech, komu agentura platí za omezení lesního, rybničního i polního hospodaření.
Na zdržení upozornil na Facebooku i sedlák Daniel Pitek. Podle reakcí kolegů čeká, že „nevyplacené újmy z roku 2025 skončí také u soudu“. Stát by tak nakonec mohl kromě náhrad zaplatit i penále.
Ministerstvo životního prostředí se pokusilo sehnat další peníze už v létě. V červenci žádalo ministerstvo financí o 150 milionů korun z vládní rozpočtové rezervy. Neuspělo. Rezerva podle odpovědi ministerstva financí letos tolik peněz nemá, takže si je musí resort životního prostředí najít sám.
„Navýšení prostředků aktuálně projednáváme,“ řekla mluvčí ministerstva Jana Schillerová. Kdy jednání skončí a odkud peníze vezmou, ale neupřesnila. I kdyby ale ministerstvo dostalo celých požadovaných 150 milionů, na všechny už schválené náhrady by to nestačilo.
O pozastavení plateb agentura informovala na svém webu koncem srpna. Jakmile dostane další peníze, začne žádosti proplácet v pořadí, v jakém je dostala.|E|
|T|Impozantní záběry. Lovci proletěli okem extrémně silného hurikánu Polo|D|25.9. 13:12|P|Lovci hurikánů provedli v úterý misi k hurikánu nejvyšší páté kategorie Polo. Na působivých záběrech lze vidět průlet klidným okem hurikánu obklopeným...|X|Článek
Záběry natočili během průzkumné mise lovci hurikánů amerického Národního úřadu pro oceán a atmosféru (NOAA). Video z letounu přezdívaného „Miss Piggy“ zachycuje mohutnou kruhovou stěnu bílých mraků obklopující oko hurikánu Polo.
Let NOAA sloužil ke sběru dat používaných ke zpřesňování předpovědí Národního centra pro hurikány (NHC) a k podpoře výzkumu rychlé intenzifikace tropických systémů.
Polo zesílilo z tropické bouře na hurikán páté kategorie za pouhý den a prodělalo jednu z nejrychlejších intenzifikací v historii satelitního pozorování. S maximální rychlostí větru 285 km/h a centrálním tlakem 892 hektopascalů se podle tlaku zařadilo na druhé místo mezi nejsilnější hurikány v historii pozorování ve východním Pacifiku.
Vnější pásy hurikánu zasáhly mexické pobřeží, kam přinesly silný vítr, lijáky a vysoké vlny. V noci na pátek Polo mírně zesláblo na čtvrtou kategorii, NHC ale očekává, že během dalších hodin může opět dosáhnout nejvyššího pátého stupně.
Podle aktuální předpovědi NHC se navíc očekává, že se Polo v dalších dnech stočí směrem ke Kalifornskému poloostrovu, ke kterému se přiblíží na začátku příštího týdne. Vývoj jeho dráhy může ovlivnit také interakce s dalším pacifickým hurikánem Odalys. Místní úřady už omezují přístup na pláže a uzavírají přístavy.|E|
|T|Policie zadržela herečku Susan Sarandonovou|D|25.9. 13:05|P|Americkou herečku Susan Sarandonovou ve čtvrtek v New Yorku zadržela policie během protestu proti americké vojenské podpoře Izraele. Demonstrace se ko...|X|Článek
Protest, který organizovala skupina Jewish Voice for Peace (Židovský hlas pro mír), se uskutečnil na křižovatce East 39th Street a First Avenue. Policie zadržela nejméně desítky demonstrantů poté, co navzdory výzvám odmítli místo opustit, informuje deník The Guardian.
Devětasedmdesátiletou oscarovou herečku Sarandonovou policie zadržela společně s hvězdou seriálu Hacks Hannah Einbinderovou. Záběry agentur zachycují příslušníky newyorské policie, jak Sarandonové během demonstrace nasazují pouta.
Mezi zadrženými byli také demokratická kandidátka do Kongresu Darializa Avila Chevalierová a člen newyorské městské rady Chi Ossé.
Protestující drželi transparenty s nápisy „Přestaňte vyzbrojovat Izrael“ a „Ukončete genocidu“. Shromáždění bylo mířeno především proti Netanjahuovi, který zrovna vystupoval před Valným shromážděním OSN.
Během čtvrtečního projevu izraelského premiéra desítky zástupců zemí z celého světa opustily sál. Netanjahu ostře kritizoval své odpůrce i spojence, kteří se mu v posledních měsících postavili, včetně Británie a Francie, které nedávno přistoupily k uznání Palestiny jako státu.|E|
|T|Na Pálavě přibyly stovky netopýrů. Svědčí jim oteplování|D|25.9. 13:05|P|Na Pálavě se líbí vrápencům malým. Zatímco před padesáti lety jich v jeskyni Turold napočítali ochránci přírody jen pár, dnes jich tady zimuje víc než...|X|Článek
V tuzemsku se netopýři sčítají od roku 1969. „Právě v tomto roce byl založen monitoring jejich zimovišť a podzimních úkrytů. Tehdy se začínalo se zhruba dvaceti lokalitami a dnes jich sčítáme přes tisíc,“ uvedl Radek Lučan z Univerzity Karlovy v Praze.
V celé republice bylo před padesáti lety na zimovištích zhruba asi jeden tisíc vrápenců. „Obecně početnost všech druhů netopýrů na konci 70. let klesala. Konkrétně s vrápencem malým to vypadalo, že vymře. Dnes je jich v Česku přes třicet tisíc,“ zdůraznil Lučan.
Konkrétně mikulovská jeskyně Turold, zimoviště netopýrů, je nejdéle sledovanou lokalitou v České republice. Netopýry tady monitorují od roku 1965. „Tehdy tam bylo vrápenců jen pár a dnes je jich tu asi 500. Otepluje se, jsou to prostě teplomilné druhy. Ostatně většina netopýrů má ráda teplo,“ doplnil Lučan.
Oteplování podle něj pozitivně ovlivňuje potravu netopýrů a usnadňuje přežívání netopýrů v zimě. „A i když se říká, že hmyzu ubývá, pro netopýry to nejspíš není limitující, když je jich víc a víc,“ zauvažoval Lučan.
CHKO Pálava slaví padesátku
Chráněná krajinná oblast Pálava slaví padesát let od vyhlášení. Za tu dobu se podle Radka Lučana fauna českých zemí proměnila způsobem, který by v době vyhlášení CHKO Pálava působil až neuvěřitelně.
„Druhy, které byly tehdy vzácné, vymizelé nebo považované za výsostně jižní, se dnes stávají běžnou součástí české krajiny. Kudlanka nábožná, za níž se kdysi jezdilo jen na Pálavu, je dnes k vidění na mnoha místech republiky, včetně Prahy,“ uvedl ve středu na konferenci k výročí CHKO Pálava Lučan. Zmínil také, že do naší přírody se vracejí orli mořští i královští, sokoli, dudci, vlci a další zvířata.
„Tyto návraty a expanze nejsou jen jednoduchým příběhem úspěchu ochrany přírody, odrážejí zároveň současnou změnu klimatu,“ upozornil Lučan na téma, které bylo na konferenci zásadní.
Pálava byla například posledním hnízdištěm skalníka zpěvného. „Byla poslední místem v Česku, kde tento krásně barevný, asi jako kos velký pták žil. Skalník zpěvný žil přitom začátkem 20. století i v Praze. Dnes ho máme nejblíž ve Slovenském krasu, kde žije na velkých skalnatých planinách bez lesa,“ dodal Lučan.|E|
|T|Než zapnete topení, zkontrolujte radiátory, komín i střechu|D|25.9. 13:05|P|Podzim znamená pokles teplot, a tedy čas, kdy se začínáme ohlížet po ovládání topení. Než ale po několikaměsíční pauze otočíte termostatem nebo zažehn...|X|Článek
Topná sezona v Česku oficiálně trvá od 1. září do 31. května. Dodávka tepla ale nezačíná automaticky s prvním zářijovým dnem. Podle vyhlášky č. 194/2007 Sb. se začíná topit tehdy, když průměrná denní venkovní teplota klesne dva dny po sobě pod 13 °C a podle předpovědi se v následujících dnech neočekává oteplení nad tuto hranici. Při takovém oteplení může být vytápění dočasně přerušeno.
Radiátor musí hřát po celé ploše
U centrálního vytápění sice za kotelnu a rozvody odpovídá správce či provozovatel, samotné radiátory v bytě si ale musí zkontrolovat obyvatelé. Především je dobré ověřit, zda někde neuniká voda a zda všechny spoje těsní. Pokud radiátor po zapnutí hřeje jen částečně, může v něm být vzduch.
Odvzdušnění je jednoduché. Stačí otočit ventilem a nechat vzduch postupně uniknout, dokud z něj nezačne vytékat voda. Poté je třeba ventil opět uzavřít. „Většinou postačí běžná kontrola, zda neuniká voda a topení těsní,“ radí Filip Sušanka, mluvčí Ekospolu. U vlastní topné soustavy je samozřejmě třeba po odvzdušnění zkontrolovat také tlak podle pokynů výrobce kotle.
Radiátorům prospívá i obyčejná čistota. Prachová vrstva brání proudění tepla, stejně jako nábytek postavený těsně před topným tělesem. Problémem jsou také dlouhé závěsy, které radiátor zakryjí a zabraňují teplu, aby se šířilo dále do místnosti.
Kotel a kamna potřebují kontrolu
Majitelé rodinných domů a chalup by před začátkem sezony neměli zapomenout ani na samotný zdroj tepla. U kotle je vhodné objednat odborný servis, který může vyčistit hořáky a výměník a zkontrolovat nastavení zařízení.
U kamen a dalších spotřebičů na pevná paliva je důležitá kontrola a vyčištění spalinových cest. Zanesený komín může zhoršit tah, spalování i bezpečnost provozu.
Vyrobit a udržet
Zimu vyhlíží mnoho domácností každým rokem s obavami o to, kolik je zase bude stát. Podzim je proto dobré věnovat plánům a propočtům na příští rok. Teplo totiž nestačí jen vyrobit, ale snad ještě důležitější je udržet ho co nejdéle uvnitř domu. Pokud teplo uniká špatně izolovanou střechou, stropem nebo půdou, bude i dokonale seřízené topení pracovat zbytečně naplno.
„Krbová kamna nebo otevřený krb jsou srdcem prostoru. Dávají světlo, teplo i atmosféru. Ale to nestačí, pokud teplo ihned uniká,“ upozorňuje Lukáš Kmenta, odborník na izolace ze společnosti Huntsman Building Solutions.
Před sezonou se proto vyplatí projít také izolaci domu a místa, kudy mohou vznikat tepelné ztráty. U starších staveb může být problémem dosluhující izolace nebo netěsnosti například kolem prostupů střechou. Větší zásahy do izolace je ale lepší svěřit odborníkům.
Netopit už nemusí znamenat spořit
Majitelé bytů v panelových domech mají stále tendenci snižovat náklady na topení tím, že radiátory nezapnou a nechají svůj domov vyhřívat okolními byty. To ale už nemusí vůbec platit. Zákon č. 269/2015 Sb. se snaží vnést do dělení nákladů za topení větší spravedlnost a upravuje spodní a horní hranici hodnot u nákladů na vytápění.
„Připlatí si tak ti, kteří zbytečně přetápí. Očekávané úspory se nedočkají ani ti, kteří topí příliš málo a využívají tepla okolních bytů. Dokonce i pokud není byt obývaný, základní náklady na vytápění bude muset majitel uhradit,“ uzavírá Sušanka.|E|
|T|Slovenské koalici hrozí podle Fica kvůli výměně ministra ztráta většiny|D|25.9. 12:52|P|Vládní koalici na Slovensku hrozí podle premiéra Roberta Fica (Smer) ztráta parlamentní většiny kvůli plánované výměně ministra životního prostředí To...|X|Vládní koalici na Slovensku hrozí podle premiéra Roberta Fica (Smer) ztráta parlamentní většiny kvůli plánované výměně ministra životního prostředí Tomáše Taraby. Fico v pátek pohrozil, že návrh na odvolání Taraby, který minulý týden předložil hlavě státu, nakonec stáhne. Taraba, jehož konec ve funkci ministra už delší dobu požaduje nejmenší vládní strana SNS, dříve sdělil, že po jeho odvolání a návratu do sněmovny jako poslance by vládní koalice ztratila současnou křehkou většinu.
„Toto personální rozhodnutí Slovenské národní strany vede ke ztrátě parlamentní většiny. Pokud nebudu mít jako předseda vlády garance normálního fungování vlády a parlamentní většiny, jsem připraven návrh na odvolání ministra životního prostředí stáhnout,“ řekl Fico, který Tarabu v uplynulých týdnech opakovaně obhajoval.
Podle slovenských médií by se Taraba po odvolání z funkce ministra a po návratu do sněmovny mohl spojit s několika dalšími politiky, což by vedlo k tomu, že vládní koalice by ve 150členné sněmovně přišla o současnou většinu tří hlasů.
Členové slovenské vlády, kteří byli zvoleni poslanci, během výkonu funkce v kabinetu poslanecký mandát nevykonávají a na jejich místo do sněmovny nastupují náhradníci. V případě, že ministr musí křeslo ve vládě předčasně opustit a následně uplatní poslanecký mandát, jeho náhradník v parlamentu končí.
SNS už letos na jaře žádala odvolat Tarabu, kterého do této funkce navrhla po parlamentních volbách z roku 2023. S Tarabou, jenž není členem SNS, se tato strana v minulosti opakovaně dostala do sporu. Původně si politici dali čas na řešení této personální záležitosti do září.
Nynější tříčlenné vládní koalici na Slovensku nehrozí ztráta většiny ve sněmovně poprvé. Po dřívějším odchodu či vyloučení několika poslanců z klubů SNS a další vládní strany Hlas-SD se Fico loni s rebelujícími poslanci dohodl na podpoře kabinetu. Dva z nich se pak stali ministry. Tomu předcházelo nové přerozdělení křesel ve vládě, když se SNS a Hlas–SD shodně vzdaly vlivu na jedno ministerstvo, a to ve prospěch Ficovy strany Smer.|E|
|T|Zanechává po sobě stamilionové škody. Do Maďarska pronikla Lycorma delicatula|D|25.9. 11:47|P|Maďarsko hlásí záchyt nebezpečného invazního hmyzu Lycorma delicatula. Napadá desítky druhů rostlin, snadno a rychle se šíří a způsobuje obrovské škod...|X|Maďarsko hlásí záchyt nebezpečného invazního hmyzu Lycorma delicatula. Napadá desítky druhů rostlin, snadno a rychle se šíří a způsobuje obrovské škody na zemědělských plodinách.
Maďarská agentura pro bezpečnost potravin ve čtvrtek oznámila, že poprvé v Evropě zachytila velmi nebezpečný invazní hmyz druhu Lycorma delicatula. Tento tvor je spojovaný s významnými zemědělskými ztrátami několika druhů plodin ve Spojených státech. Byl nalezen na jihu země, v okrese Bács-Kiskun, který hraničí se Srbskem, uvedla ve svém prohlášení agentura pro bezpečnost potravin Nebih.
Na jeho přítomnost upozornil agenturu místní obyvatel, který nedokázal tento druh identifikovat. „Laboratorní testy následně potvrdily přítomnost škůdce, a proto úřady začaly zavádět nezbytná karanténní opatření,“ dodala agentura a zdůraznila, že bdělost veřejnosti a včasné hlášení budou klíčové pro zabránění usídlení a šíření tohoto škůdce.
Hmyz Lycorma delicatula české jméno nemá, protože ani v Česku ani v Evropě zatím nebyl pozorován. Dobře ho ale znají ve Spojených státech amerických, kam přitom ze své původní vlasti v Číně pronikl až roku 2014. Způsobil tam obrovské škody na více druzích zemědělsky důležitých plodin.
Krásný a nebezpečný
Lycorma delicatula může dorůst délky až 2,5 centimetru, rychle se šíří a považuje se za vážnou hrozbu hlavně pro vinnou révu, ovocné stromy a další plodiny – celkem se živí asi více než sedmdesáti druhy rostlin a stromů pouze na území USA. Sám o sobě rostliny nezabíjí, vytváří ale tak obrovská hejna, že jejich nálet může rostliny oslabit. Pak se stávají snadnými oběťmi nemocí nebo dalších škůdců.
Zajímavé je, že rostliny neokusuje, ale vysává z nich živiny pomocí orgánu, který připomíná injekční stříkačku. V šíření mu pomáhá jeho superschopnost: umí se totiž udržet na povrchu předmětů, jež se rychle pohybují. To znamená, že ho osobní i nákladní automobily nebo vlaky mohou snadno převážet na stovky kilometrů. V každém vajíčku mají až padesát zárodků, přičemž vajíčka odolávají jakýmkoliv extrémům počasí.
Díky kombinaci těchto vlastností se tento tvor v USA rychle rozšířil; jeho přesné dopady ale nejsou stále ještě popsané. Prvním americkým státem, kam se Lycorma delicatula dostala, byla Pensylvánie. Roku 2020 studie Penn State University ukázala, že tento hmyz způsobuje jen v tomto státu roční ztráty ve výši 554 milionů dolarů (11,8 miliard korun) a v důsledku toho i úbytek téměř pěti tisíc pracovních míst ročně.|E|
|T|Google vyšle AI do vesmíru. Je to první krok k datacentrům na oběžné dráze|D|25.9. 11:03|P|Datová centra na oběžné dráze by mohla napájet sluneční energie a netrpěla by problémy s nadbytečným teplem a chlazením. Společnost Google chce mít na...|X|Datová centra na oběžné dráze by mohla napájet sluneční energie a netrpěla by problémy s nadbytečným teplem a chlazením. Společnost Google chce mít na orbitě celou flotilu AI datacenter. Teď pro to udělala první krok.
Společnost Google chce provozovat masivní datacentra na oběžné dráze. Ve čtvrtek oznámila, že v rámci projektu Suncatcher příští týden vypustí na nízkou oběžnou dráhu Země prototyp satelitu, aby otestoval, jak dobře si procesory této společnosti poradí s podmínkami mimo Zemi. „Cílem tohoto prvního startu je zjistit, co funguje, najít slabá místa a výsledky využít při budoucích misích,“ uvedla firma.
Prototyp satelitu poletí v rámci Transporter-18 společnosti SpaceX. Na oběžnou dráhu se tímto způsobem dostanou čtyři procesory Google TPU.
Suncatcher je dlouhodobý ambiciózní výzkumný projekt, který společnost oznámila loni. Jeho cílem je prozkoumat, jestli by mohly rozsáhlé výpočetní infrastruktury pro umělou inteligenci fungovat mimo Zemi.
Google vychází z toho, že na oběžné dráze, mohou družice s AI infrastrukturou využívat neomezeně dlouho sluneční světlo, které pomocí solárních panelů mění na energii. A také by navzájem mohly komunikovat pomocí laserů, takže by si rychlostí světla mohly předávat informace a data. Podle odhadů by satelity na nízké oběžné dráze Země mohly získávat ze Slunce až osmkrát víc energie než na Zemi.
Současně by to mohlo pomoci zmírnit celou řadu energetických a environmentálních problémů, kterým čelí pozemní datová centra – od jejich spotřeby energie a vody, až po znečišťování okolí. Kosmický chlad by je totiž současně pomáhal bez problémů chladit.
Současně ale platí, že by stoupla ekologická stopa kvůli zvýšenému provozu na orbitu – vynášení těžkého nákladu, byť pomocí raket s opakovaným startem, je totiž stále ekologicky nákladné, drahé a náročné.
AI do kosmu
Google zdaleka není jedinou korporací, která uvažuje o přesunu této infrastruktury mimo Zemi. Dalšími zájemci jsou také společnosti SpaceX a Starcloud. Druhá jmenovaná už má za sebou dokonce první úspěch, kdy v listopadu 2025 vynesla na oběžnou dráhu grafický procesor Nvidia H100. Společnost SpaceX zase udělala z vesmírné infrastruktury pro umělou inteligenci hlavní součástí své prezentace při vstupu na burzu na začátku tohoto roku.
V tomto konkrétním případu se Google bude snažit zmapovat dopady kosmické radiace a mikrogravitace na čipy. Přibližně desetiminutový let raketou na nízkou oběžnou dráhu Země vystavuje kosmickou loď intenzivním vibracím a silám až desetkrát silnějším než zemská gravitace. Jednotlivé komponenty, včetně čipů TPU, mohou také krátkodobě zažít síly 50 až 100krát silnější než gravitace běžná na Zemi.
Čipy dostanou také vysokou úroveň záření způsobeného slunečními jevy a kosmickými paprsky, což může poškodit elektroniku nebo způsobit chyby v datech. Údaje získané z těchto testů mají pomoci s úpravou dalších misí. Google plánuje už příští rok vypustit na oběžnou dráhu dva satelity, které by spolu měly komunikovat pomocí experimentálního laserového zařízení.|E|
|T|Opozice chce hlasovat o vyslovení nedůvěry vládě|D|25.9. 09:29|P|Opozice chce hlasovat o vyslovení nedůvěry vládě premiéra Andreje Babiše (ANO). Návrh podepsalo všech 92 opozičních poslanců. Podle šéfa ODS Martina K...|X|Článek
Důvodů pro hlasování o vyslovení nedůvěry je několik. Vláda podle opozice nedodržuje své vlastní programové prohlášení a neúměrně zadlužuje zemi. Premiér Babiš se podle ní stále nachází ve střetu zájmů, ačkoliv tvrdil, že situaci vyřeší. Opozice poukázala rovněž na zpochybňování nezávislosti soudů, útoky na média či neziskové organizace.
ODS, STAN, Piráti i lidovci chtějí dát při hlasování šanci i koaličním poslancům, aby se mohli rozhodnout, zda skutečně plní své předvolební sliby, které dali voličům.
„Jsem zvědav jak se vyrovnají s tím, že voličům lhali,“ míní šéf Pirátů Zdeněk Hřib. „Je to šance, kterou dáváme vládním poslancům,“ dodal předseda TOP 09 Ondřej Matěj Havel s poukazem na Motoristy sobě.
Koalice ANO, SPD a Motoristů sobě má ve Sněmovně pohodlnou většinu 108 hlasů, nelze proto očekávat, že by se podařilo vládě vyslovit nedůvěru a to přes to, že někteří vládní poslanci neskrývají rozpaky nad navrhovaným schodkem rozpočtu ve výši 386 miliard korun.|E|
|T|Drogy, zbraně a milion v hotovosti. Muži z Lounska chyběl jen řidičský průkaz|D|25.9. 09:27|P|Pražští kriminalisté v polovině června dopadli nebezpečného muže, kterého podezřívali ze závažné drogové činnosti, nedovoleného ozbrojování a opakovan...|X|Článek
„K jeho zadržení došlo v polovině června na Lounsku, kde policisté realizovali zákrok za součinnosti zásahové jednotky, speciální pořádkové jednotky, oddělení služební kynologie a letecké služby,“ uvedl tiskový mluvčí pražské policie Jan Daněk.
Během následně provedených domovních prohlídek a prohlídek jiných prostor policisté zajistili střelné zbraně a střelivo. Muž přitom nebyl držitelem zbrojního průkazu. Dále zajistili psychotropní látky, digitální váhy, počítadlo bankovek a finanční hotovost v řádu statisíců korun.
Po provedení odborného zkoumání bylo zjištěno, že část zajištěných zbraní byla plně funkční, případně schopná střelby po odstranění drobných závad.
Muž byl již dříve kontrolován policejní hlídkou ve Středočeském kraji. Ve vozidle tou dobou převážel 400 g látky obsahující metanfetamin. Podle dosavadních zjištění drogy sloužily k další distribuci.
Při dalších domovních prohlídkách policie zajistila také další drogy. „Jednalo se zejména o metamfetamin a MDMA připravené v jednotlivých dávkách, digitální váhy a další předměty nasvědčující distribuci drog,“ doplnil mluvčí. Celkem kriminalisté zajistili také více než jeden milion v hotovosti, zřejmě pocházející z trestné činnosti.
Muž je kromě výše zmíněného stíhán za opakované řízení vozidla v době, kdy měl pravomocně uložen zákaz řízení. „V jednom z případů navíc nereagoval na výzvu policejní hlídky k zastavení a pokusil se ujet. Při svém manévru ohrozil další účastníky silničního provozu, vozidlo následně odstavil a z místa utekl,“ popsal Daněk.
Proti pětatřicetiletému muži kriminalisté zahájili trestní stíhání pro zvlášť závažný zločin nedovolené výroby a jiného nakládání s omamnými a psychotropními látkami a s jedy, přečin nedovoleného ozbrojování a přečin maření výkonu úředního rozhodnutí a vykázání.
V současné době je muž ve vazbě. V případě odsouzení mu hrozí až desetiletý pobyt za mřížemi.|E|
|T|Petr z Ostravy roky zachraňoval životy. Neuroborelióza ho připravila o práci i úspory|D|25.9. 09:21|P|Deset let zachraňoval Petr Košárek (38) z Ostravy s kolegy ze záchranky životy jiných. Nyní potřebuje záchranu sám. Už pár let jej totiž sužuje neurob...|X|Článek
„Už jsme za ni zaplatili půl milionu. Většinu jsem platil sám, pomáhala a pomáhá mi i mamka. Snažili jsme se to táhnout z úspor, ale teď už to prostě nejde. Peníze nejsou, zdroje vyschly. Už to je takové hodně na krev,“ přiznal Košárek.
Nyní stojí otec synů Kryštůfka a Toníka před těžkým rozhodnutím. Poslední, z čeho by ještě mohl peníze na léčbu získat, je prodej bytu. „Ale když vezmu rodině byt, tak kde budeme,“ ptal se s tím, že bez léčby se mu zase bakterie v těle rozmnoží a nakonec asi i zabijí.
Na léčbu potřebuje někdejší záchranář ze základny v Ostravě-Porubě odhadem statisíce. Proto založil na platformě Znesnaze21 sbírku, díky níž chce hradit léčbu, krevní testy, nákup doplňků stravy, probiotik a léků, rehabilitaci i samotný chod domácnosti. „Abychom jako rodina tuto krizi vůbec všichni ustáli,“ vysvětlil.
Lymská borelióza postihla Košárka na podzim 2021. Jak ji dostal, netuší. Že by jej kouslo klíště, si nepamatuje. „Tehdy jsem sloužil na dohodu i na podnikové záchrance huti Liberty. Na pokoji jsme měli hodně komárů, je možné, že mě nakazili,“ připomněl dobu, kdy se mu na těle objevily dva červené fleky. Ten menší se ztratil rychle, větší ale zmizet nechtěl.
„Šel jsem k lékařce, ta však netušila, co to může být. Nakonec mi dala kortikoidy na snížení alergické reakce,“ popsal s tím, že flek skutečně zmizel. Jenže jej vystřídaly horší problémy.
„Ohromná únava, bušení srdce, výkyvy nálad, bolesti kloubů, mravenčení končetin a fatální výpadky paměti. Během měsíce a půl jsem zhubl devět kilo, z ničeho nic jsem kolaboval a moji kolegové ze záchranky mě museli opakovaně vozit na pohotovost,“ vykládal.
A i když zpočátku antibiotika zabrala, nemoc se brzy vrátila v mnohem agresivnější formě, právě jako neuroborelióza.
Košárek upozornil, že ne všude našel pochopení. Absolvoval řadu vyšetření, ale i tak byl pro některé lékaře hypochondr, který si symptomy vymýšlí. Nevěřili mu tzv. mozkovou mlhu, zapomínání, únavu, zakopávání či příznaky podobné roztroušené skleróze.
Světlo na konci tunelu zasvítilo záchranáři až díky soukromé klinice na Slovensku. Na základě zpráv tamních odborníků mu nakonec byla potvrzena chronická infekce.
Do její léčby se pustil Košárek v Bratislavě. „Během čtyř, pěti měsíců jsem úplně pookřál, přibral jsem, a když jsem lékařce na konci roku 2022 řekl, že se chci vrátit na dvanáctky na záchranku, tak nechápala,“ poznamenal. V práci však vydržel jen do loňského podzimu, protože se nemoc vrátila a on musel zaměstnání definitivně opustit.
Nyní se bývalý záchranář snaží opět ve spojení s bratislavskou klinikou neuroboreliózy zbavit. „Jde to strašně pomalu, uzdravení není lineární, je to nahoru dolů. Někdy je hůř, někdy líp,“ poznamenal s tím, že zhruba polovinu měsíce funguje takřka jako normální táta a manžel, druhou polovinu je dysfunkční. I proto nemůže najít novou práci, kterou zabezpečí rodinu a částečně i léčbu.
To, že by ji uhradila jeho zdravotní pojišťovna, nepřipadá v úvahu. Dali mu pouhé tři tisíce. „Paradoxní je, že samy pracovnice pojišťovny mi řekly, že s tím nic neudělají, ale ať jim pošlu odkaz na sbírku, že mi přispějí. To je takové tragikomické,“ povzdechl si Košárek, který i přes své trápení v sobě nezapře záchranáře. Na konci vyprávění se pousmál a pronesl: „Hlavně se opatrujte, ať jste zdraví. A pozor na klíšťata!“|E|
|T|Jiří Suchý oslaví 95 let. Česká televize ho připomene řadou pořadů|D|25.9. 09:19|P|Půlkulaté narozeniny divadelníka, herce a muzikanta Jiřího Suchého připomene Česká televize sérií pořadů ze svého archivu. Spoluzakladatel Divadla Sem...|X|Článek
První inscenací, kterou Divadlo Semafor uvedlo a jejíž premiérou tak 30. října 1959 zahájilo svoji činnost, je hudební komedie Jiřího Suchého a Jiřího Šlitra Člověk z půdy. Televizní záznam z roku 1961 mohou diváci sledovat v neděli 27. září večer. S Miroslavem Horníčkem v inscenaci hrají a zpívají Pavlína Filipovská nebo Waldemar Matuška.
O den později, 28. září, bude v televizní premiéře uvedena Kytice, jedna z nejúspěšnějších her v historii Divadla Semafor. Jiří Suchý ji napsal se skladatelem Ferdinandem Havlíkem. Kromě Suchého, který hru režíroval, v ní hrají Jitka Molavcová, Lucie Černíková, Michal Stejskal a další.
Ve středu 30. září uvede ČT art pořad Zadáno pro Semafor z roku 1965. V literárně hudebním pásmu, jehož je Jiří Suchý průvodcem, zpívají, hrají a své názory na poezii pronášejí Hana Hegerová, Eva Pilarová, Naďa Urbánková, František Hrubín, Josef Kainar, Josef Brukner nebo Ferdinand Havlík.
V narozeninový den, tedy 1. října, bude programová nadílka pořadů s Jiřím Suchým nebo o něm nejbohatší. Už dopoledne uvede ČT1 dokument režiséra Petra Lokaje, který v roce 2004 bilancoval lidskou i uměleckou dráhu Suchého, jenž je klasikem tuzemského divadla, populární hudby i poezie.
Vpodvečer má ČT2 na programu pořad Bez humoru není legrace z roku 2021, kde bude Jiří Suchý průvodcem dějinami humoru. ČT art uvede večer slavný muzikál Kdyby tisíc klarinetů a narozeninový den završí hodinu před půlnocí na programu ČT1 epizoda z životopisů slavných osobností Po stopách hvězd.
Pořady připomínající životní jubileum klasika českého umění a kultury bude Česká televize uvádět ještě po celý říjen, například formou osmidílného cyklu Semafor atd.
Na programu bude také televizní přepis jazzové opery Jiřího Šlitra a Jiřího Suchého Dobře placená procházka z roku 1966, debut Jiřího Suchého na poli filmové režie, snímek Nevěsta z roku 1970 nebo film Jonáš a Melicharová z roku 1986, který jako kaleidoskop semaforského světa natočil Vladimír Sís.|E|
|T|Trefa Roberta A. Le Veneur: Změnit se a propouštět budou muset i čeští dodavatelé Volkswagenu|D|25.9. 09:12|P|Volkswagen chce propustit sto tisíc zaměstnanců a uzavřít čtyři továrny. V mnohem větších problémech jsou ale mnozí čeští dodavatelé do automobilek.|X|Článek
Konkurence mezi nimi je vysoká, marže nízké, objednávky do poslední chvíle nejisté. A když si spočítáte cenu toho kapitálu mezi tím, co nakoupí technologie, nakoupí materiál a kdy reálně dojdou peníze od automobilky, tak ten byznys je pro ně občas ztrátový.
Řešení samozřejmě bude obtížné. Bude to pro ně znamenat primárně přeorientovat se na jiné typy zákazníků s jinými produkty. Upozorňuji, že zbrojní průmysl nebude schopen pokrýt ten pokles poptávky, který nás čeká.
Bude to pro ně znamenat dělat jinak marketing a sales, možná uzavřít některé provozovny, možná propustit některé zaměstnance, někdy fúzovat, jindy i tu firmu prodat.
Ale stále je lepší, byť je to hrozné, když dejme tomu řízeně přijde o práci deset tisíc zaměstnanců, nežli by potom neřízeně sto tisíc zaměstnanců vymáhalo své mzdy někde v nejistých insolvenčních řízeních.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|Nafta je na Slovensku nejdražší od roku 2009|D|25.9. 09:08|P|Ceny nafty u čerpacích stanic na Slovensku minulý týden dosáhly maxima od začátku sledování průměrných cen paliv v roce 2009. Benzin Natural 95 byl pa...|X|Článek
Průměrná cena litru běžné nafty na Slovensku vystoupala na 1,95 eura (47,58 Kč), cena benzinu Natural 95 na 1,853 eura (45,21 Kč).
Ceny hlavních druhů pohonných hmot, které se nyní zvyšují v mnoha zemích v souvislosti s napjatou situací na světových trzích s ropou a palivy, ale byly na Slovensku o více než deset procent nižší proti průměru za celou Evropskou unii.
Připravujeme podrobnosti.|E|
|T|Ukrajina získala plány Ruska na zimní údery. Pro Kyjev má speciální|D|25.9. 09:06|P|Ukrajinské tajné služby získaly ruské dokumenty týkající se chystaných zimních útoků na zařízení zajišťující vytápění, zásobování vodou a výrobu elekt...|X|Článek
„Minulý týden jsme od našich tajných služeb obdrželi materiály, které získaly z ruské strany. Strategie akcí ruských teroristů pro letošní zimu nás i naše partnery zasáhla svým cynismem a chladným teroristickým propočtem, jak zničit naši energetiku,“ řekl podle agentury UNN Šmyhal v televizním vysílání.
Podle něj ruské plány počítají s komplexním ničením energetické infrastruktury – teplárenství, vodohospodářských a kanalizačních služeb i výrobních kapacit. Týkat se mají útoků na Kyjev, Oděsu i Charkov.
„Jedná se o rozsáhlé dokumenty obsahující všechny propočty. Všechno je v nich uvedeno velmi chladně a přesně, včetně tabulek a počtu zbraní určených pro každý objekt, který má být zničen, a také typů použitých zbraní – od balistických raket až po běžné drony. Všechno je propočítáno. U každého objektu jsou stanoveny konkrétní úkoly; rozumíme tomu, jak budou postupovat,“ popsal Šmyhal s tím, že Ukrajina se připravuje na obranu.
„Zima nebude snadná, ale nebude těžší než ta předchozí… Připravujeme se a budeme připraveni,“ dodal ukrajinský ministr energetiky.
Rusko, pokračující od roku 2022 v rozsáhlé vojenské invazi na Ukrajinu, útočí na tamní energetickou infrastrukturu opakovaně, zejména na elektrárny, rozvodnou síť, teplárny, plynová zařízení a sklady pohonných hmot. Ukrajina v poslední době rozšířila odvetné útoky hluboko na ruském území, především proti rafineriím a ropným terminálům.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj tento týden po jednáních s americkým prezidentem Donaldem Trumpem řekl, že jeho země je připravena uzavřít s Ruskem omezené příměří vztahující se na energetickou infrastrukturu. Podle amerického ministra zahraničí Marka Rubia k energetickému příměří projevilo ochotu i Rusko, sama Moskva se k tomu však veřejně nijak nevyjádřila.
Koncem srpna ruská armáda hlásila, že už zahájila přípravu rozsáhlých útoků na ukrajinskou energetiku s tím, že jde o odvetu za ukrajinské útoky na ropnou infrastrukturu a sklady internetových obchodů.|E|
|T|Fyzioterapeut Tomáš Rychnovský: Ne vždy může za bolest zad matrace|D|25.9. 09:05|P|Ranní ztuhlost u mnoha lidí vede k seriózním úvahám o koupi nové, kvalitnější postele. Fyzioterapeut Tomáš Rychnovský však varuje, že samotná spací po...|X|Článek
Podle jakých signálů organismu poznám, že musím vyměnit matraci?
Pokud se v noci pravidelně probouzíte bolestí, nemůžete najít pohodlnou polohu, ráno se potřebujete dlouho „rozhýbávat“, věnujte tomu pozornost. Automaticky to ovšem neznamená, že viníkem je matrace.
Před nákupem nové vyhodnoťte širší kontext: zda potíže mizí při spaní mimo domov, jestli se objevily po změně postele a jak moc se na vašem stavu podílí stres, práce či nová fyzická aktivita. Člověk se správně fungující svalovou souhrou dokáže spát téměř na čemkoliv, proto hledejte skutečnou příčinu v celkovém životním stylu a tělesné kondici.
Naši předci spali na pryčně, v seně. Jsou dnes lidé choulostivější, když potřebují kvalitní matrace?
Těžko říct, prostě jen žijeme jinak. Většinou přes den dlouho sedíme, máme méně přirozeného a pestrého pohybu, jsme pod jiným typem stresu a večer lehneme do postele s úplně jiným tělem, než jaké měl člověk před několika sty lety.
Lidský organismus je přitom velmi přizpůsobivý a dokáže si zvyknout na různé podmínky. Nelze tedy jednoznačně určit, zda je lepší tvrdá lavice, nebo drahá matrace. Spíš by nás mělo zajímat, jestli se na konkrétním lůžku dobře vyspíme, zda můžeme v noci mimovolně měnit polohu, a hlavně, jak se cítíme ráno.
Znali lidé dříve bolesti zad kvůli spaní na tvrdém povrchu, nebo je to naše daň za celodenní sezení?
Nemáme dostatek informací, abychom mohli jednoduše tvrdit, že předky záda nebolela, protože spali na zemi, nebo že nás dnes trápí kvůli židlím. Bolest je mnohem složitější fenomén. Ovlivňuje ji pohyb, zátěž, regenerace, spánek, stres a řada dalších faktorů.
Celodenní sezení může být jednou z příčin, ale nedělal bych z něj absolutního nepřítele. Potíž nebývá v samotné pozici, nýbrž v tom, že v ní trávíme příliš mnoho času a chybí nám variabilita. Tělo má totiž rádo pohyb a změnu, ne rigidní setrvávání v jedné poloze osm hodin denně.
Jakou roli má mít polštář, když spím na boku nebo na zádech?
Má především vyplnit volné místo mezi hlavou a podložkou a vytvořit příjemnou oporu. Na boku je tato mezera větší, protože odpovídá šířce ramene. Na zádech je situace jiná – příliš vysoký polštář tlačí hlavu zbytečně dopředu. Z toho důvodu neexistuje univerzální výška pro každého. Podhlavník by měl zkrátka poskytovat takovou podporu, při které krční svaly nemusí celou noc pracovat a mohou efektivně regenerovat.
Je pravda, že spaní na břiše je pro tělo škodlivé?
Není to tak černobílé. Tato pozice má však jednu biomechanickou zvláštnost: abychom mohli dýchat, musíme mít hlavu výrazně otočenou na stranu, a v této rotaci pak trávíme dlouhé hodiny. U někoho to vyvolá potíže, u jiného vůbec. Podobně může ležení na břiše ovlivnit i nastavení bederní páteře.
Pokud takto spíte celý život, budíte se odpočatí a bez bolestí, není důvod cokoli měnit. Jestliže vás ale ráno pravidelně trápí ztuhlý krk nebo bedra, je načase polohu při spánku přehodnotit a zaměřit se i na pohyblivost hrudní páteře. V tomto případě navíc nepomůže ani polštář – u spaní na břiše bývá jakákoli vyšší opěrka hlavy spíše kontraproduktivní.
Co má matrace s roštem v noci vlastně dělat: držet páteř, nebo rozkládat tlak?
Obojí. Matrace musí rozložit váhu tak, aby nás nikde nic netlačilo, a zároveň poskytnout dostatečnou oporu. Neexistuje však jedna dokonale neutrální pozice, do které vás lůžko uzamkne na celou noc. Ve spánku je přirozené se hýbat.
Kvalitní matrace by proto neměla tělo do ničeho nutit, ani mu dovolit, aby se do ní bezvládně propadlo. Jejím úkolem je vytvořit podmínky pro uvolnění svalů, volné dýchání a snadnou změnu polohy. Přestože výzkumy sledují rozložení tlaku i postavení páteře, ani věda zatím nenašla univerzální ideál.
Platí z pohledu fyzioterapie pravidlo, že čím tvrdší matrace, tím je zdravější?
Ne. Ani výzkumy nepodporují představu, že při bolesti zad musíme spát na tvrdém podkladu. U lidí s chronickými potížemi v bedrech dopadly v některých studiích dokonce lépe středně tvrdé matrace. Nicméně nehledejme v tom nové dogma – vždy záleží na tělesných proporcích, hmotnosti, preferované poloze a osobním pocitu.
Například na boku potřebujeme, aby se rameno a pánev mohly do lůžka přiměřeně ponořit. Příliš tvrdý povrch vytváří nepříjemný tlak, příliš měkký zase způsobí bezvládné propadání. Pocitový komfort proto není malichernost, ale klíčová informace, kterou nám tělo dává.
Tomáš Rychnovský v 5 bodech
- Vystudoval fyzioterapii na 2. lékařské fakultě Univerzity Karlovy v Praze. V roce 2010 zde získal i vědecký titul Ph.D.
- Má za sebou více než 27 let fyzioterapeutické praxe. Specializuje se na individuální a komplexní péči, přičemž ho často vyhledávají pacienti, kterým předchozí léčba nepomohla.
- Vedle fyzioterapie se postupně začal zabývat také psychickými souvislostmi tělesných obtíží.
- Své zkušenosti předává také jako lektor a autor knih.
- Je ženatý. S manželkou Evou mají pět dětí.|E|
|T|Tajný rusko-íránský program nadzvukových střel může ohrozit síly USA|D|25.9. 08:54|P|Rusko a Írán prohlubují finanční, zpravodajské i vojenské vazby. Stanice Fox News odhalila, že neveřejný ruský dokument z roku 2024 počítal s plánem, ...|X|Rusko a Írán prohlubují finanční, zpravodajské i vojenské vazby. Stanice Fox News odhalila, že neveřejný ruský dokument z roku 2024 počítal s plánem, jak obcházet sankce, a to i posílením spolupráce v jaderné oblasti či v ropném sektoru. V islámské republice se měly začít vyrábět rovněž díly do ruských letadel. Podle listu Financial Times (FT) Moskva tajně pomáhá Teheránu s vývojem pokročilé nadzvukové střely s plochou dráhou letu. Tyto rakety by mohly vážně ohrozit námořní síly USA na Blízkém východě.
Neveřejný dokument ruské vlády, který získala a prostudovala on-line divize Fox News, odhaluje, jak se Moskva v posledních letech snažila prohloubit vztahy s Íránem daleko za hranice běžného obchodu. Dokument nastiňuje plány na alternativní finanční kanály, jadernou spolupráci, íránskou výrobu komponentů pro ruská letadla, významné energetické projekty a nové dopravní trasy táhnoucí se k Perskému zálivu.
Tento 44stránkový dokument s názvem „Plán spolupráce mezi Ruskou federací a Íránskou islámskou republikou na léta 2024 až 2026“ schválil Kreml 2. září 2024. Jednotlivým ministerstvům, úřadům a státním společnostem ukládá odpovědnost za konkrétní projekty a stanovuje termíny s platností až do konce letošního roku.
Dokument vznikl více než rok před současnou válkou mezi Íránem a Spojenými státy, není tedy jasné, které projekty zůstávají aktivní, ani jak mohl konflikt plány Moskvy změnit. Nezávislé posouzení rusky psaného spisu spolu s následnými veřejnými zprávami však ukazuje, že řada iniciativ popsaných v tomto plánu se později posunula kupředu nebo se realizovala.
Nová „architektura“ vztahu s Íránem
Klíčová je přitom architektura vztahu, který se Moskva s Teheránem snaží vybudovat, řekla Fox News Digital výzkumná analytička Keti Korkijová z Nadace pro obranu demokracií (FDD). Poukázala přitom na finanční mechanismy, dopravní trasy, investice do energetiky a spolupráci v letecké dopravě jako na různé způsoby, jak snížit zranitelnost způsobenou sankcemi a západním ekonomickým tlakem.
Nejmenovaný americký úředník v této souvislosti poznamenal, že americké sankce „vážně izolovaly Rusko a Írán od mezinárodního finančního systému“ a dodal, že snahy obou zemí o rozvoj alternativních finančních kanálů a dalších schémat obcházení restrikcí proto „nejsou překvapivé“.
Samotný ruský dokument nepoužívá frázi „obcházení sankcí“. Místo toho opakovaně vyzývá k většímu využívání národních měn, nezávislých finančních kanálů a opatření k boji proti tomu, co Moskva označuje za „jednostranná restriktivní opatření“.
Plán si mimo jiné stanovil za cíl zvýšit podíl bilaterálního obchodu realizovaného v národních měnách ze 68 procent v roce 2024 na 71 procent do roku 2026 a zároveň se snažil o rozšíření korespondenčních účtů vedených v národních měnách.
Ještě ambicióznější je požadavek tohoto strategického plánu, aby ruské a íránské banky rozvinuly využívání digitálních měn centrálních bank pro přeshraniční účtování. Další ustanovení pak vyzývá k „zajištění využívání nezávislých systémů pro přenos finančních zpráv“, což zahrnuje i připojení finančních institucí k nezávislým kanálům pro výměnu finančních informací.
Dokument nespecifikuje, který systém pro zasílání zpráv by měl být použit, ani výslovně neuvádí, že cílem bylo obejít systém SWIFT nebo americkou finanční kontrolu. Americký úředník ale v komentáři pro Fox News odmítl myšlenku, že by alternativní rusko-íránské systémy mohly nahradit západní finanční infrastrukturu.
„Rusko a Írán se mohou pokusit vybudovat alternativní finanční kanály, ale nemohou replikovat dosah, likviditu ani důvěru amerického dolaru a mezinárodního finančního systému. Jejich úsilí neoslabí účinnost amerických sankcí,“ míní činitel.
Obchodní trasy i jaderná spolupráce
Spis zároveň vyzývá k budování obchodních tras, které jsou méně závislé na tradičních evropských koridorech, zejména k pracím na navrhované železniční trati, která by se táhla od íránské hranice s Ázerbájdžánem směrem k íránským přístavům v Perském zálivu. Moskva se také snažila postoupit v projektu, jenž počítá s mezinárodním dopravním koridorem Sever–Jih .
V dokumentu se dále píše o výměně obsahu, školení novinářů a společné mediální produkci, včetně nejméně dvou společných projektů a „profesního školení“ pro íránské novináře. Vyzývá také ruské technologické společnosti, aby si v islámské republice zajistily alespoň dvě zakázky týkající se informačních a komunikačních technologií.
Plán také pověřuje ruskou státní jadernou korporaci Rosatom pokračující odpovědností za íránskou jadernou elektrárnu Búšehr, včetně dodávek paliva a údržby prvního bloku a pokračujících stavebních prací spojených s druhým a třetím blokem.
Dne 2. září 2026 Rosatom oznámil, že se ruští specialisté začali vracet do Búšehru, že první blok se připravuje na plánovanou údržbu a částečnou výměnu paliva a že jaderné palivo již bylo na místo dodáno. Rosatom rovněž uvedl, že práce na elektrárně pokračují a že se očekává příjezd dalších ruských specialistů.
Dokument rovněž identifikuje konkrétní íránská ropná a plynová pole Šadegán, Kiš a Severní Pars, kde Moskva usiluje o posílení své role. Odpovědnost za pokrok v těchto projektech svěřuje ruskému ministerstvu energetiky a blíže neurčeným „zainteresovaným ruským společnostem“. Existují přitom důkazy o tom, že alespoň jeden z jmenovaných projektů – v Šadegánu – pokročil, upozorňuje Fox News.
Výroba leteckých dílů pro Rusy
Harmonogram dále počítá s tím, že Moskva pomůže v islámské republice zavést výrobu jednotlivých dílů a sestav pro ruská letadla. Ruské úřady dostaly za úkol určit, které letecké součástky by bylo možné v Íránu opravovat nebo vyrábět, identifikovat íránské firmy schopné je produkovat, certifikovat vybrané provozy prostřednictvím ruského úřadu pro regulaci letectví Rosaviacija a uzavřít dohodu o lokalizaci výroby.
Dokument stanovil termín pro uzavření dohody o lokalizaci výroby na 31. března 2026 a termín pro zahájení výroby prototypů na 31. prosince letošního roku. Veřejně dostupné důkazy ukazují, že spolupráce v letectví pokročila v související oblasti údržby letadel. V únoru 2025 šéf Rosaviacije uvedl, že tři íránské společnosti získaly oprávnění provádět údržbu a práce na zajištění letové způsobilosti letadel provozovaných v Rusku.
Ruská vláda v té době také veřejně diskutovala o hlubší letecko-průmyslové spolupráci s Teheránem, včetně výroby letadel a společné práce na proudových motorech pro dopravní letadla. Fox News Digital však nedokázal nezávisle ověřit, zda byl realizován ambiciózní bod ohledně výroby součástek pro ruské stroje přímo v islámské republice.
Teherán a Moskva prohlubují své vojenské vztahy od devadesátých let. Ty se ale ještě zintenzivnily po plnohodnotné ruské invazi na Ukrajinu v únoru 2022. Írán podle Západu dodával Kremlu drony Šáhed, které ničily na Ukrajině infrastrukturu i civilní cíle. Později Rusko začalo bezpilotní stroje vyrábět i na svém území. Teherán oficiálně tvrdí, že v tomto konfliktu zůstává neutrální a dodávky zbraní Moskvě v minulosti opakovaně popíral.
Obě země formalizovaly své partnerství podpisem dvacetileté strategické smlouvy v roce 2025, která se vztahuje na společná vojenská cvičení, sdílení zpravodajských informací a spolupráci v oblasti obrany a průmyslu, uvádí agentura Reuters .
Tajný raketový program C430L
V poslední době se objevily také zprávy o možné ruské pomoci islámské republice s výrobou raket. Podle FT Moskva tajně pomohla Teheránu vyvinout technologii pro nadzvukové střely s plochou dráhou letu, která by podle odborníků mohla islámské republice otevřít novou cestu, jak ohrožovat plavidla amerického námořnictva na Blízkém východě.
Program s kódovým označením C430L odstartoval už v roce 2023 a pokračoval i během letošní války se Spojenými státy a Izraelem, uvedl FT s odvoláním na uniklou ruskou korespondenci, záznamy o cestách a vojenské patenty. Ruský státní vývozce zbraní Rosoboronexport se podle deníku dohodl na programu s vývojářskou společností pro rakety NPO Mashinostroyenia.
„Jedná se o transfer vysoce strategicky citlivé vojenské technologie z Ruska, kterou Íránci chtějí získat už celá desetiletí,“ řekl FT Fabian Hinz, hlavní analytik společnosti Conflict Armament Research.
Írán již disponuje největším a nejrozmanitějším raketovým arzenálem na Blízkém východě, včetně balistických raket, střel s plochou dráhou letu a stále sofistikovanějších protilodních zbraní, poznamenal v této souvislosti server The New Arab.
Hlavním cílem tajného programu C430L má být náporový pohonný systém (ramjet), který by střele s plochou dráhou letu umožnil udržet let při několikanásobku rychlosti zvuku. „Íráncům by to poskytlo kvalitativně nový strategický zbraňový systém, který by mohl ohrožovat plavidla amerického námořnictva,“ sdělil FT bývalý vojenský analytik CIA Jim Lamson.
Nadzvukové střely s plochou dráhou letu kombinují vysokou rychlost s letem v malé výšce, což ztěžuje jejich detekci a rychlou reakci protivzdušné a protiraketové obrany. To by mohlo být obzvláště významné v Perském zálivu, kde Spojené státy a jejich regionální spojenci provozují pokročilé pozemní i námořní obranné systémy.
Teherán tento pohonný systém postavil a otestoval za letu, ale neexistují žádné důkazy o tom, že by nadzvukovou střelu s plochou dráhou letu vyvinutou s ruskou pomocí již zahrnul do aktivní výzbroje, poznamenal deník.
Rusko nicméně začalo dodávat Íránu i modernizovanou munici, satelitní snímky a data o zaměřování používané proti americkým silám na Blízkém východě, vyplývá podle serveru Military Times ze zářijového hodnocení zpravodajských služeb. FT rovněž uvedl, že Kreml souhlasil s dodávkou ručních protivzdušných obranných systémů Verba.
Omezené partnerství
Podle expertů je ale spolupráce Moskvy s Teheránem reálně partnerstvím s limity. Loňská smlouva o strategickém partnerství nezahrnuje vzájemné obranné záruky. Moskva také nadále posuzuje svou podporu Teheránu s ohledem na své vztahy s jinými zeměmi Blízkého východu, píše New Arab.
Tento vztah se odlišuje od ruského ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Cyklisté ve Vsetíně mohou projet po části opravené stezky a nové lávce|D|25.9. 08:51|P|Opravený úsek cyklostezky, jehož součástí je i nová lávka přes potok Rokytenka, mohou využívat cyklisté ve Vsetíně. Cyklostezka navazuje na dokončovan...|X|Článek
„Cyklostezka kolem Stavebního bytového družstva propojuje sídliště Trávníky s centrem města. Aktuálně končí u železničního podchodu U Křivačkárny, který se v budoucnu stane dopravním uzlem. Stezka totiž bude odtud pokračovat přes Rokytnici ke Lhotě u Vsetína, přičemž její velká část je již nyní v provozu,“ uvedl starosta Vsetína Jiří Čunek (KDU-ČSL).
Další větev stezky povede již brzy kolem Nádražní ulice do prostoru vlakového a autobusového nádraží. Jedná se o úsek budovaný v souvislosti s finišující přestavbou přednádražního prostoru.
„A v budoucnu odtud bude stezka jako součást připravovaného prodloužení Nádražní ulice pokračovat až na Ohradu, kde se propojí s již existujícími cyklostezkami Bečva a Jasenice,“ nastínil Čunek.
Stavební úpravy smíšené cyklostezky v úseku mezi podchodem U Křivačkárny a křížením s ulicí Štěpánská začaly na konci dubna a probíhaly za úplné uzávěry. „Opravili jsme zde asfaltovou komunikaci a dosavadní lávku přes Rokytenku, která byla v nevyhovujícím stavu, nahradili novým přemostěním. Stavební práce přitom probíhaly v součinnosti se Stavebním bytovým družstvem, které v rámci nich upravilo prostor před vjezdem do garáží nacházejících se přímo v objektu družstva,“ doplnil místostarosta Jiří Růžička (KDU-ČSL).
Celá investice města dosáhla hodnoty přibližně sedm milionů korun včetně DPH, z čehož více než 5,5 milionu korun činila dotace z Integrovaného regionálního operačního programu.|E|
|T|Lipavský se přidal k Portlíkovi do pražské politiky. Chce pěstovat styky metropole se zahraničím|D|25.9. 08:47|P|Exministr zahraničí Jan Lipavský (za ODS) je od čtvrtka novou posilou v týmu kandidáta na pražského primátora v říjnových komunálních volbách a šéfa m...|X|Článek
„Praha má všechny předpoklady stát se vstupní branou do Evropy. Má skvělé univerzity, technologické firmy, bezpečné prostředí i polohu v samotném srdci kontinentu. Co jí chybí, je někdo, kdo jí bude systematicky otevírat dveře ve světě. Proto chci mít po svém boku Jana Lipavského. Má zkušenosti, kontakty i důvěryhodnost, které Praha potřebuje,“ odůvodnil svůj tah na politické šachovnici Portlík.
Lipavský má coby diplomatický poradce Portlíkovi pomáhat s rozvojem vztahů Prahy se světovými metropolemi, evropskými a transatlantickými partnery i zahraničními investory. Věnovat se prý bude také bezpečnostní spolupráci, kybernetickým hrozbám a odolnosti hlavního města.
„Funkci budu vykonávat bez nároku na finanční odměnu. Nejde o placené místo, ale o možnost využít moje zkušenosti a kontakty k tomu, aby se Praha dostala do evropské špičky v oblasti ekonomické diplomacie,“ dodal Lipavský s tím, že česká zahraniční politika se může měnit s každou novou vládou, ale Praha musí zůstat sebevědomou a důvěryhodnou součástí demokratického Západu.
Lipavský byl v prosinci 2021 jmenován ministrem zahraničí ve vládě Petra Fialy (ODS), kde si podle expertů vybudoval silné renomé nekompromisní prozápadní orientací s důrazem na aktivní podporu Ukrajiny po ruské invazi. Na podzim 2024 po vládní krizi opustil Piráty, ve vládě však na žádost premiéra zůstal jako bezpartijní ministr s podporou koalice Spolu.
Volby 2026: Senátní a komunální
Volby v roce 2026 proběhnou 9. a 10. října. Hlasovat se bude v senátních a komunálních volbách. 2. kolo senátních voleb se koná o týden později. Podívejte se na výsledky voleb a volební účast z minulých let. Kdo jsou kandidáti? A jaké jsou volby v ČR?
Obce: Kandidáti | Výsledky 2022 | Systém | Primátor | Zastupitelstvo obce
Senát: Kandidáti | Výsledky 2024 | Obvody | Systém | Senátní obvody | Senátoři|E|
|T|Rezervy zdravotních pojišťoven se tenčí. Na konci roku budou nejnižší za 9 let|D|25.9. 08:46|P|Jen 33 miliard korun, to je předpoklad výše rezerv, které budou mít zdravotní pojišťovny na konci roku na svých účtech. Jde o nejnižší hodnotu od roku...|X|Článek
Na konci loňského roku byly rezervy o deset miliard vyšší, vyplývá to z důvodové zprávy k návrhu úhradové vyhlášky na příští rok. Podle dat Národní rozpočtové rady a ministerstva zdravotnictví (MZd) byly nižší naposledy před devíti lety, kdy systém hospodařil s méně než polovinou financí než v současné době.
V systému veřejného zdravotního pojištění působí sedm zdravotních pojišťoven, letos hospodaří s 555,8 miliardami korun a na příští rok mají naplánováno 605 miliard. „Rok 2026 byl rokem spíše určité stabilizace po letech, kdy české zdravotnictví bylo v deficitním hospodaření, vycházely opakovaně deficitní úhradové vyhlášky a rezervy zdravotního pojištění byly čím dál více kráceny,“ řekl Vojtěch.
Podle odhadu Svazu zdravotních pojišťoven mohl být letošní deficit systému až 22,8 miliardy korun. Jen v rozpočtech zdravotních pojišťoven, takzvaných zdravotněpojistných plánech, bylo plánované negativní saldo 15 miliard korun. MZd ale podle důvodové zprávy očekává nižší růst nákladů a vyšší výběr pojistného, takže by mělo být asi o pět miliard nižší. Letos vláda hospodaření pojišťoven ovlivnila předsunutím platby z července na duben a převodem 7,9 miliardy korun z rezerv VZP k ostatním zdravotním pojišťovnám.
Cílem ale podle Vojtěcha je zajistit dlouhodobou stabilizaci, zaměřit se chce na větší efektivitu systému. „Jako vláda jsme se dohodli, že teď sice budeme navyšovat platby za státní pojištěnce, ale pro rok 2028 bude platba za státní pojištěnce zmrazená,“ řekl ministr. Systém si podle něj bude muset vystačit jen s přirozeným výběrem pojistného.
Změny přijdou za dva roky
„Teď jsou dva roky, kdy se můžeme na reformy připravit a v roce 2028 nejpozději je musíme realizovat včetně restrukturalizace sítě lůžkových zařízení, zejména akutní lůžkové péče,“ řekl Vojtěch. Česko má podle něj nadprůměrný počet akutních lůžek v porovnání s jinými zeměmi, ale podprůměrně vytížených. „Musíme adaptovat systém na stárnutí populace z pohledu následné péče, převodu péče do jednodenního režimu a ambulantního řešení,“ dodal.
Pojišťovny mohou generovat zůstatky ze svých základních a provozních fondů, z fondů reprodukce majetku, sociálních fondů nebo fondů prevence. Do roku 2025 musely plnit také rezervní fond, nově vznikl fond obecně prospěšných činností. Od roku 2020, kdy na české zdravotnictví dopadla epidemie covidu-19, rezervy postupně klesaly. Tehdy byly 64,36 miliardy. Mezi roky 2012 a 2020 naopak rostly.|E|
|T|„Je to jako pohlavně přenosná choroba.“ Filmaři AI kritizují, zároveň s ní tajně pracují|D|25.9. 08:43|P|Nizozemská herečka, producentka a komička Eline van der Veldenová, zakladatelka produkční společnosti Particle6 a tvůrkyně kontroverzní AI herečky Til...|X|Článek
V minulém roce se na filmovém summitu ve švýcarském Curychu představila herečka Tilly Norwoodová, která „vznikla“ jen díky umělé inteligenci. Eline van der Veldenová ji stvořila jako své „digitální dvojče“, aby vyvolala diskuzi.
A tu opravdu vyvolala. Snesla se na ni velká vlna kritiky nejen za to, že podobnými „výtvory“ připravuje skutečné herce o práci. Umělá inteligence je podle mnohých lidí ve filmovém průmyslu strašákem, který ničí kvalitu filmů i životy lidí.
Van der Veldenová nicméně tvrdí, že AI se i přes veřejné protesty ve filmovém průmyslu využívá stále víc. Sama jakožto producentka prý již dohodla řadu smluv o spolupráci – s velkými americkými firmami, stejně jako s mnoha menšími nezávislými společnostmi. K tomu ale musela podepsat také stovky dohod o mlčenlivosti.
„Není mnoho zasedacích místností, kam by nás nepozvali,“ uvedla Eline van der Veldenová s tím, že má poměrně přesný přehled o tom, kolik firem „tajně“ pracuje s umělou inteligencí.
„Ovšem říct, že pracujete s umělou inteligencí, je jako sdělit, že máte pohlavně přenosnou chorobu. Nikdo to nechce přiznat nahlas,“ uvedla podle serveru ScreenDaily koncem srpna na TV festivalu ve skotském Edinburghu.
Kontroverzní AI herečka v celovečerním filmu
Vlnu emocí a protestů vyvolala Van der Veldenová i počátkem července, kdy uvedla, že se AI herečka Tilly Norwoodová objeví v celovečerním filmu.
„Film bude vtipný, chaotický i velmi sebeuvědomělý, přesně podle Tilly. Pod tím vším ale můžeme najít i hlubší myšlenky o identitě a lidských obavách z umělé inteligence,“ dodala k tomu autorka chystaného filmu s názvem Misaligned.
„Naší ambicí s Tilly bylo ukazovat kreativnímu průmyslu, čeho je umělá inteligence v daném okamžiku schopná. S naším prvním celovečerním filmem představíme nejmodernější nástroje a aplikace, stejně tak pomůžeme tradičním filmařům, kteří se k nám přidají, zdokonalit se a připojit se do světa, kde bude umělá inteligence hrát stále důležitější roli,“ popsala již dříve pro server Independent s tím, že k tvorbě filmu bude využívat i lidské odborníky.|E|
|T|Tři hurikány v Pacifiku. Dva míří k sobě, třetí zasáhne lijáky Havaj|D|25.9. 08:27|P|V Pacifiku tento týden vzniká jeden hurikán za druhým. U Havaje se očekává zesílení systému Nolo až na hurikán třetí kategorie, který může souostroví ...|X|Článek
Na Havajských ostrovech budí největší pozornost hurikán Nolo. Podle amerického Národního centra pro hurikány (NHC) ve čtvrtek večer místního času zesílil na hurikán a o víkendu se může stát silným hurikánem nejméně třetí kategorie.
Zpravodajský portál AccuWeather uvedl, že souostroví čelí největší tropické hrozbě letošní už tak velmi aktivní hurikánové sezony. Podle předpovědí by se střed bouře měl pohybovat nedaleko jižního pobřeží největšího ostrova Hawai'i, kde lze očekávat nejhorší dopady. Hlavním rizikem budou intenzivní lijáky.
„Vzhledem k pomalému postupu bouře koncem tohoto týdne roste pravděpodobnost, že se bude jednat o dlouhodobé, život ohrožující dešťové srážky,“ uvedl hlavní expert AccuWeather na hurikány Alex DaSilva.
Na východních svazích ostrova Hawai'i může plošně spadnout až téměř tisíc milimetrů srážek. Lokálně meteorologové připouštějí úhrny až kolem 1400 mm. Pokud by se takový scénář naplnil, Nolo by se podle AccuWeather stal druhým nejdeštivějším hurikánem na Havaji.
Lijáky ohrozí i další ostrovy, zejména Maui. Hrozí proto bleskové povodně, sesuvy půdy a v exponovaných oblastech také škody způsobené silnými nárazy větru. Obzvláště zranitelné mohou být oblasti, které už v srpnu poničil hurikán Lala.
Polo může ovlivnit další hurikán
Ještě silnější tropický systém aktuálně řádí u pobřeží Mexika. Hurikán Polo prošel na začátku týdne mimořádně rychlou intenzifikací. Z tropické bouře se během pouhých 24 hodin stal hurikánem páté kategorie.
Polo se bude i v následujících dnech pohybovat pozvolna k severozápadu podél jihozápadního Mexika. Jeho jádro by mělo zůstat nad oceánem, na pobřeží ale hrozí vydatné srážky, záplavy, vysoké vlny a silné nárazy větru.
Příští týden začne Polo při postupu dále k severu slábnout. Jeho další dráha je však nejistá a některé scénáře ho přibližují ke Kalifornskému poloostrovu. Pokud ho zasáhne, stal by se prvním od hurikánu Norma v roce 2023.
🌀‼️COLLISION COURSE?: Powerful Hurricane Polo and Hurricane Odalys appear to be on a collision course, but a dramatic atmospheric showdown seems unlikely. Official forecasts show Odalys rapidly weakening as it approaches Polo's massive circulation, unraveling before the two… pic.twitter.com/3jV90iVL16
— FOX Weather (@foxweather) September 23, 2026
Zajímavá může být také jeho interakce s Odalys, který byl ve čtvrtek hurikánem první kategorie. Jeho trajektorie totiž míří přímo směrem k Polu. Pokud se oba systémy k sobě přiblíží, mohou se začít vzájemně ovlivňovat. Odalys by ale měl následně v méně příznivých podmínkách slábnout a na začátku příštího týdne zaniknout nad oceánem.
Podle předpovědí by nicméně měl u pobřeží Mexika v příštích dnech vzniknout další systém, který by se mohl stát hurikánem Rachel. Letošní hurikánová sezona ve východním Pacifiku je výrazně nadprůměrná. Zvýšená aktivita souvisí mimo jiné i s rozvojem jevu El Niño.|E|
|T|Pokusili se unést dceru podnikatele. Gangsterské jednání, řekl soud a potvrdil jim tresty osm a šest let|D|25.9. 08:23|P|Na osm let za mříže poslal ve čtvrtek Vrchní soud v Olomouci invalidu Soběslava Koláře (50) a na šest let jeho komplice Ludvíka Eliáše Chalupeckého (2...|X|Článek
Soud pouze pozměnil částku, kterou chtěli obžalovaní získat. Ta původně činila 25 milionů korun. Žena utrpěla posttraumatickou stresovou poruchu, v důsledku které měla mimo jiné deprese, pocity úzkosti, musela změnit bydliště i zaměstnání. Za vydírání a poškozování cizí věci mužům hrozilo až 12 let vězení.
Vinu u soudů přiznali muži jen částečně. U olomouckého vrchního soudu se domáhali zrušení rozsudku a vrácení věci krajskému soudu k doplnění dokazování a novému rozhodnutí, případně mírnějších i nepodmíněných trestů.
Kolář tvrdil, že chtěl dosáhnout jen toho, aby s ním poškozená řešila storna faktur a uzavřela dohodu na finanční vyrovnání ve výši 4,5 milionu korun.
„Vyhýbala se tomu, a skončilo to tím, že nám finanční úřad obstavil účty. Mrzí mě, že díky mému činu má zdravotní problémy. Co se stalo, mi však připadalo jen jako domácí ostřejší hádka. Šlo o spontánní jednání. Byl jsem zahnaný do kouta a nevěděl kudy kam. Začala na mě ječet, a já sáhl po první věci, co mi přišla pod ruku. Dnes vím, že to byl přestřel. Neudělal bych to už,“ dušoval se. Vrchní soud pak požádal o shovívavost. „Nechte mě doma s dětmi a nemocnou mámou,“ prosil soudce.
Svého činu litoval i Chalupecký. „Situace, která nastala, mě mrzí. Jsem si vědom toho, jaké to mělo následky,“ uvedl bezprostředně před verdiktem soudu.
Ani jeden z mužů ale vrchní soud neobměkčil. „O tom, co se odehrálo, není pochyb. Šlo ovšem o částku, kterou obžalovaní chtěli získat. Za prokázanou považujeme sumu jen 4,5 milionu korun. Na právní kvalifikaci to ale nic nemění,“ vysvětlil soudce Tomáš Kurfiřt. Závažnost spáchaného činu pak označil za velmi vysokou. „Kolář to tady dnes zlehčoval. Nebyla to však kabaretní záležitost, domácí ostřejší hádka, nýbrž něco, co se blíží gangsterskému jednání, a tomu odpovídají i tresty. Jsou zcela přiměřené,“ zdůraznil.|E|
|T|AfD už jedná s Moskvou o návratu ruského plynu do Německa|D|25.9. 07:58|P|Krajně pravicová Alternativa pro Německo (AfD) už jedná s Ruskem o možném obnovení dodávek zemního plynu. Zástupkyně šéfa poslaneckého klubu Beatrix v...|X|Článek
„Náš mluvčí pro zahraniční politiku Frohnmaier byl v Moskvě a osobně hovořil s panem Millerem z Gazpromu. Máme samozřejmě zájem na obnovení obchodních vztahů. Potřebujeme cenově dostupné energie a co nejširší okruh dodavatelů. Jsme proto přesvědčeni, že je v našem zájmu odebírat energie také z Ruska, a právě proto tato jednání vedeme,“ uvedla podle webu Deutsche Welle Beatrix von Storchová.
Frohnmaier se s Millerem podle zprávy Gazpromu setkal minimálně již 3. června během Petrohradského mezinárodního ekonomického fóra. Schůzku podle Gazpromu iniciovala německá strana a jejím tématem byla situace na evropském energetickém trhu, zejména v Německu. Frohnmaier při jednání uvedl, že by měl Berlín znovu zvážit zprovoznění plynovodu Nord Stream a obnovení obchodních vztahů s Ruskem.
Vedení AfD navíc podle zjištění agentury Reuters připravuje na příští rok další jednání s ruskou stranou o možném obnovení dodávek plynu do Německa. Agentura se v tomto případě odvolává na dva zdroje obeznámené s plánem. Přímo AfD přípravu této konkrétní schůzky Reuters nepotvrdila.
Plánovaná schůzka by se podle zdroje uskutečnila pouze v případě, že by se Rusko a Ukrajina předtím dohodly na rámci mírového urovnání. Organizátoři by do jednání chtěli zapojit také Spojené státy. Mezi zvažovanými místy konání jsou Izrael, Spojené arabské emiráty a Indie.
Kreml: AfD vítězí kvůli odstřižení od ruského plynu
Kreml podle Reuters přičetl volební vítězství AfD na severovýchodě Německa z velké části tomu, že země přestala odebírat levný ruský plyn a nahradila ho dražšími dodávkami energie z USA, píše agentura Reuters.
„Pokles konkurenceschopnosti německé ekonomiky je z velké části důsledkem rozhodnutí přestat nakupovat levný ruský plyn a nahradit ho výrazně dražšími dodávkami z jiných zemí, především ze Spojených států. Na spotovém trhu za ně Německo někdy platilo několikanásobně více,“ uvedl mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov.
Zelení ovšem před návratem ruského plynu do německého potrubí varují. „Německo se nesmí znovu stát závislým na Rusku,“ uvedl poslanec Zelených Michael Kellner, který se podílel na řízení energetické politiky ve vládě během energetické krize po ruské invazi na Ukrajinu v roce 2022.
„Byla by to velezrada. Putin využívá AfD pro své vlastní cíle,“ dodal. Před ruskou invazí pocházela z Ruska více než třetina německého dovozu ropy a přes polovina dováženého zemního plynu.|E|
|T|KEMEL: Investice do střetu zájmů|D|25.9. 07:56|P|Samozřejmě že je to proinvestiční rozpočet. Nákup voličů je investicí do mého střetu zájmů…|X|Samozřejmě že je to proinvestiční rozpočet. Nákup voličů je investicí do mého střetu zájmů…
Reklama
Reklama|E|
|T|V rodině došlo ke smíření. Soud v kauze stomilionové závěti po podnikateli osvobodil jeho manželku a další tři ženy|D|25.9. 07:53|P|Loni v dubnu odsoudil Krajský soud v Hradci Králové Alenu Řípovou, vdovu po Františku Řípovi, majiteli firmy Karsit v Jaroměři, k pěti letům vězení a ...|X|Článek
Zproštěny viny byly ve středu i další tři ženy, které byly v souvislosti s touto kauzou také stíhány. Dvě proto, že se pod závěť podepsaly jako svědkyně, jedna poté, co ověřila podpis pisatele závěti. Zásadní pro závěr této roky trvající kauzy byla skutečnost, že rodinní příslušníci obžalované Řípové vzali zpět souhlas s jejím trestním stíháním.
František Řípa zemřel roku 2021. Žaloba jeho manželku vinila z toho, že vytvořením padělané závěti, podle které měla po manželovi dědit pouze ona, a ne děti zesnulého, mohla ostatním dědicům způsobit škodu nejméně 117,5 milionu korun. Podnikatel měl tři potomky. Dva syny z prvního manželství a dceru Kamilu Kaiserovou s druhou manželkou Alenou Řípovou.
Paradoxem je, že se ukázalo, že závěť, o jejíž pravosti hradecký soud bez výsledku rozhodoval, neměla pro dědické řízení význam. Postupně se totiž objevily další tři závěti, a až ta poslední, napsaná prokazatelně rukou Františka Řípy, je směrodatná. V ní veškerý majetek odkazuje své manželce. Tedy obžalované.
Stamilionové dědictví po továrníkovi z Jaroměře: soud uložil vdově za falešnou závěť pětileté vězení
Teprve až letos v červnu ale pozůstalí po podnikateli ukončili spory, a to včetně soudních, a uzavřeli dohodu o vypořádání pozůstalosti. A v souvislosti s tím zřejmě také došlo ke stáhnutí souhlasu s trestním řízením obžalované.
„Od začátku říkám, že jsem nic špatného neudělala. Závěr revizního posudku sice vyzněl tak, že nejprve byl vytištěný podpis manžela a pak teprve text závěti, ale to odmítám. Přesto i kdyby měl znalec v posudku pravdu, tak to neznamená, že listina neobsahovala skutečnou vůli manžela,“ uvedla ve středu u soudu Alena Řípová.
„V naší rodině probíhaly spory, bylo to složité. Podílely se na tom třetí strany, které to s námi nemyslely dobře. Ty se nám podařilo vyselektovat. Došlo ke smíření v naší rodině, a to nejen finanční, ale i v rovině osobní. Dohodli jsme se na vyrovnání dědictví, veškeré soudní spory týkající se dědictví byly ukončeny dohodou,“ uvedla Řípová.
Stíhání zastaveno
Jak uvedl předseda senátu Jiří Vacek, zpětvzetí souhlasu příbuzných s trestním řízením zákon umožňuje. „Pět let se ale orgány činné v trestním řízení tahají, vynakládají své peníze, čas a námahu. My s tím právní problém nemáme, jen je škoda vynaložených prostředků,“ konstatoval soudce Vacek.
Státní zástupce Radim Vítek uvedl, že soudu po zpětvzetí souhlasu příbuzných nezbylo než stíhání z podvodu zastavit. Ohledně odvolání chce vyčkat na písemné odůvodnění rozsudku. Řípová se odvolání vzdala. Verdikt soudu pro média nekomentovala.|E|
|T|Jedna změna popisku a výmysl byl na světě. Ruská letadla při požárech v Evropě nepomáhala|D|25.9. 07:45|P|Stačí k jednomu videu přidat nesprávný popisek a všechno vypadá úplně jinak. To přesně se stalo u příspěvku, který se během letních prázdnin šířil na ...|X|Článek
Mimořádně ničivé lesní požáry sužovaly v létě jižní Evropu včetně několika regionů ve Francii. Na internetu se pak objevilo video letadel s tvrzením, že zachycuje, jak na pomoc Evropě přispěchalo Rusko. Doprovází ho popisek: „Navzdory všemu, Rusko přišlo na pomoc. Evropa může být zahanbená.“
Jenže ve skutečnosti jsou na videu zachycena obojživelná letadla Canadair, která provozuje francouzská Civilní ochrana.
Letadlo není ruské
Podle autora původního záznamu vznikly záběry 24. července 2026 u jezera Sainte-Croix na jihu Francie. Fotografie a videa zveřejněné ve stejné době ukazují francouzské Canadairy, jak u tohoto jezera nabírají vodu při zásahu proti požáru.
Původ letadel lze poznat také podle jejich podoby. Na strojích jsou viditelné červené a bílé pruhy na křídlech, typické žlutočervené zbarvení a část nápisu „Sécurité“ na trupu. Mluvčí francouzských hasičů navíc potvrdila, že jde jednoznačně o stroje francouzské Civilní ochrany.
Ruské stroje používané k hašení vypadají jinak. Rusko provozuje proudové obojživelné letouny. Ve virálním videu jsou naopak jasně vidět vrtule letounů Canadair.
Tvrzení neodpovídá ani skutečnému seznamu zahraniční pomoci. Evropská komise 27. července oznámila, že prostřednictvím unijního mechanismu civilní ochrany nasadila ve Francii sedm letadel a čtyři vrtulníky z Česka, Chorvatska, Německa, Portugalska, Slovenska, Švédska a Turecka. Do Španělska bylo vysláno šest letadel z Řecka, Itálie a Turecka a také 134 portugalských hasičů se 41 vozidly. Rusko mezi pomáhajícími zeměmi uvedeno nebylo.
Video je skutečné, jeho popis však nikoliv. Nezachycuje ruská letadla ani ruskou pomoc Francii nebo Španělsku. Na záběrech jsou hasičské letouny patřící francouzské Civilní ochraně. Rusko, na které Evropská unie uvalila sankce za rozsáhlou invazi na Ukrajinu, není mezi zeměmi, které poskytly postiženým státům svou techniku.
Moderátorka Anežka Hněvkovská věnuje pozornost tématům, která se objevují v řetězových e-mailech a temných zákoutích internetu. Do dubna 2025 moderoval pořad Tony Havlík.
Nový díl vychází vždy před víkendem, kdy nejčastěji dochází k výměnám názorů v rámci celých rodin a generací. Argumenty jsou naservírované ve stručné a srozumitelné formě. V audiopodobě vychází také v podcastových aplikacích.
Databázi fact-checků, které se opírají o fakta z důvěryhodných nezávislých zdrojů, provozuje i společnost Seznam. Nejčastější dezinformace spolu s jejich vysvětlením najdete zde.
Poslechněte si také naše další podcasty:
Dobojováno | V českém znění | PMS | Zloději životů | Neklepat! | Zbytečná válka | PoliTalk | Slepá mapa | Historie | Očima Saši Mitrofanova | Hlas na poušti | Pod svícnem | Express|E|
|T|Při autonehodě na Pražském okruhu zahynuli dva lidé. Tvoří se kolony|D|25.9. 07:33|P|Při srážce nákladního auta a dodávky na Pražském okruhu v noci na pátek zemřeli dva lidé a dalších šest bylo zraněno. Informoval o tom policejní mluvč...|X|Článek
Podle mluvčího se auta srazila kolem 03:00 na 11. kilometru ve směru na Zličín a oběťmi nehody byli cizinci.
Podle dopravních informací Radiožurnálu kamion narazil na mostě do stojícího mikrobusu. V místě nehody je průjezdný jeden ze tří pruhů, tvoří se kolony.
V mikrobusu cestovalo celkem osm cizinců. Všechny si do péče převzala záchranná služba hlavního města Prahy. Dva z nich nehodu bohužel nepřežili.
„Jeden pacient utrpěl středně závažné poranění hlavy a posádkou byl po ošetření transportován do nemocnice. Zbylých pět osob s lehkými zraněními bylo na došetření převezeno též do nemocnice,“ sdělil Novinkám mluvčí pražských záchranářů Karel Kirs.
K místu nehody vyjížděli také hasiči z Radotínské stanice. „Po příjezdu na místo bylo zjištěno, že osoby jsou ve vozidle zaklíněné, proto jsme na místě provedli vyproštění a všechny osoby jsme předali do péče zdravotníků,“ doplnil mluvčí pražských hasičů Miroslav Řezáč.
Podle něj na místě provedli také protipožární opatření na vozidlech a spolu s policisty spolupracovali na odklízení nehody.|E|
|T|Zemřela herečka Marina Vlady|D|25.9. 07:26|P|Ve věku osmaosmdesáti let zemřela francouzská herečka s ruskými kořeny Marina Vlady. Hvězda mezinárodní koprodukce natáčela i v Československu, kromě ...|X|Článek
O úmrtí herečky informoval portál Le Monde. Vlady podle rodiny zemřela doma v obklopení lidí a zvířat, které milovala.
Budoucí francouzská star se narodila jako Marina Catherine de Poliakoff-Baidarov ve městě Clichy 10. května 1938. Její otec pocházel ze Sovětského svazu, kde podporoval bělogvardějce, matkou pak Srbka. Marina byla nejmladší ze čtyř dcer, přičemž všechny se vydaly hereckou cestou a Marina je všechny přežila.
Debutovala filmem Letní bouřka, kde hrála se sestrami Odile a Olgou. Následně točila v Itálii, například komedii Nevěrnice s Ginou Lollobrigidou. Roku 1955 se ve filmu Sophie a zločin potkala se všemi svými sestrami, ve stejném roce se pak vdala za herce a režiséra Roberta Hosseina, který jí poskytl cenné herecké zkušenosti.
Vlady hrála v jeho projektech Ty jedovatče, Darebáci končí v pekle a V proudech, přičemž poslední jmenovaný projekt se natáčel v Československu.
Jednu z nejvýznamnějších rolí kariéry ztvárnila Vlady ve filmu Kněžna de Cléves, kde jí hereckým partnerem byl Jean Marais. Díky italskému snímku Včelí královna byla nominována na Zlatý glóbus a účinkování ve francouzské nové vlně si vyzkoušela v projektu Dvě nebo tři věci, co o ní vím od Jean-Luc Goddarda.
Vlady působila i v anglickojazyčné produkci, přičemž si nejvíce pochvalovala spolupráci s Orsonem Wellsem na filmu Falstaff. Objevila se i v remaku Zloděje z Bagdádu s Kabirem Bedim a v roce 1989 natočila v Německu snímek Follow Me plný československých emigrantů, mj. Pavla Landovského.
Ve filmu se Vlady následně objevovala sporadicky a do oficiálního konce kariéry v roce 2018 jich moc nenatočila. V roce 2000 nicméně ztvárnila hlavní roli v seriálu Victoria, nebo bolest žen.
Kromě hraní platila Vlady za bojovnici za práva žen. Podepsala petici k uzákonění potratů. Vedle toho se svým partnerem Léonem Schwartzenbergem protestovala proti vyhošťování arabských dělníků z Francie.
Vlady byla celkem třikrát vdaná. Po svazku s Robertem Hosseinem si vzala válečného letce Jeana-Claudea Brouilleta a v letech 1970-80 byl jejím manželem sovětský hudebník Vladimir Vysockyj. Zůstali po ní tři potomci.|E|
|T|Ze známosti na jednu noc láska na celý život? Děje se to častěji, než byste čekali|D|25.9. 07:21|P|Cíleně jít jen za sexem nebo se s někým vyspat hned na prvním rande. Kdo z nás to aspoň jednou neudělal? Všeobecně ovšem stále převládá přesvědčení, ž...|X|Článek
Psychologové, vztahoví terapeuti, koučové i neurovědci od známostí na jednu noc odrazují každého, kdo touží po kvalitním dlouhodobém svazku. V začínajícím vztahu pak doporučují počkat s prvním sexem co nejdéle. Je to ale opravdu nutné?
„Světoznámá antropoložka Helen Fisherová položila účastníkům svého výzkumu otázku: ,Zažili jste někdy známost na jednu noc, která přerostla v dlouhodobý vážný vztah?’ 35 % lidí odpovědělo, že ano,“ připomíná rozvodová koučka Liza Caldwellová s tím, že má tuto zkušenost i zhruba třetina jejích klientů.
Je nezávazný sex opravdu nezávazný?
Pokud nejste tak opilí, že si nic nepamatujete, pak nezávazný sex není nezávazný. Podle specialisty na lidské chování Stevena Sislera totiž jakákoli stimulace intimních partií může vystřelit dopamin, hormon touhy, očekávání a odměny, na takovou úroveň, že se zamilujete.
„Při orgasmu navíc dochází k mohutnému vyplavení oxytocinu, hormonu lásky, důvěry a mateřství, a vasopresinu, hormonu spouštějícího ochranitelské pudy, což vede ke vzniku citové vazby. Při sexu toho druhého vidíte, dotýkáte se ho, můžete si k němu přivonět nebo ho ochutnat. Za krátkou dobu se toho o něm spoustu dozvíte,“ vysvětluje odborník.
Nezávazný sex tedy není nezávazný. Jde o zásadní zlomový okamžik. Co se při něm zrodí, buď pokračuje a skončí skvěle, nebo katastrofou.
„Když chcete získat tu největší životní výhru, životního partnera, podaří se vám ho dostat do postele a aktivovat zmíněné procesy v mozku, může to nabrat rychlé obrátky. Řadě lidí to opravdu vychází.“
Jeden příklad za všechny
Když klientka koučky Caldwellové začínala po rozvodu znovu nabírat síly a získávat sebevědomí, potkala v baru o třináct let mladšího muže a strávila s ním noc.
Druhý den si řekla: „Tohle bude jen epizoda bez pokračování. Ničeho nelituju, moc jsem si to užila, nevadí, že už se neuvidíme.“
On jí ale zavolal, a ne jednou… Začali spolu chodit a za tři roky se vzali. Od jejich seznámení na jednu noc uplynulo osm let a pořád jsou šťastně spolu.
Začít fyzickou blízkostí je osvobozující
Ona tvrdí, že jejich manželství je pořád stejné jako v den, kdy se za něj provdala. Možná už bez té bouře hormonů a prudkých emocí, ale city k němu zůstávají stejné.
A co její muž? Když mluví o tom „jednorázovém románku“, který nakonec vyústil v manželství, vzpomíná, jak mu pomohlo, že měl fyzickou stránku věci „z krku“. Obvykle totiž při dvoření či snaze někoho svést bojoval s nejistotou a strachem z odmítnutí.
„Díky tomu, že se spolu rovnou vyspali a žena ho přijala, se jeho největší problém vyřešil hned na začátku. Mohl se posunout k tomu, co považoval za důležitější – tedy k poznávání její osobnosti. Pro někoho je skutečně osvobozující začít fyzickou blízkostí,“ konstatuje koučka.
Zlatý hřeb hned na začátku
Zhruba třetinový úspěch je překvapivě dobrý výsledek. Ale co ty další dvě třetiny? „To, co jsme popsali vědecky, nazývám fází ohňostroje. Přeplavali byste oceán a dali výpověď v práci, jen abyste s tím člověkem mohli být,“ uvádí Sisler.
Vášnivým začátkem do vztahu investujete, intenzivně vnímáte a na mnoha úrovních se propojujete. „Málokomu ale dochází, jaký to má dopad na jeho energetický systém. Zažijete počáteční nával emocí a užijete si to, ale pak začnete toho druhého poznávat. Během pár týdnů narazíte na zásadní problém a zjistíte, že s tím člověkem nemůžete být. Jenže už jste do něj energeticky příliš investovali.“
Někteří lidé pak zůstávají ve vztahu zbytečně dlouho jen proto, že se cítí zavázáni. Nedokážou se z toho vymanit, což může být velice stresující.
„Sexuální styk je obvykle pomyslným zlatým hřebem vztahu. Když přichází hned na začátku, u obou se naruší citové nastavení,“ upozorňuje odborník na lidské chování.
Jednorázový sex jako štít
Pak jsou tu ještě lidé, kteří jdou z postele do postele. Nejsou schopni ničeho víc než jen jednorázového sexu. Děsí se totiž sblížení. Fyzický akt je přitom jen jednou částí intimity.
„Takový člověk nevěří, že by ho někdo mohl milovat. Má pocit, že by s ním nikdo nechtěl být ve vztahu, a tak volí přístup: ,Raději dám výpověď, než aby mě vyhodili.‘ Namlouvá si, že je natolik nezávislý a silný, že nic necítí a nevytváří si citové pouto. Děsí se totiž toho, že by se mohl zamilovat a ono by to pak nevyšlo,“ říká Caldwellová.
Co s tím můžete dělat, pokud se vás to týká? Změňte úhel pohledu a posilujte sebehodnotu.
„Až půjdete příště na rande, místo toho, abyste řešili, jestli se budete tomu druhému líbit, soustřeďte se na to, jestli o něj vy máte zájem,“ doporučuje koučka. Nejde o to, jestli si on vybere vás, ale zda si vy chcete vybrat jeho.|E|
|T|Pompa, Ondič, Pompa, Ondič… Na Přerovsku kandiduje 15 členů velké romské rodiny|D|25.9. 07:19|P|Sourozenci, rodiče, strýcové, tety, bratranci i sestřenice. Kdo se podívá na lidoveckou kandidátku v Měrovicích nad Hanou na Přerovsku, musí mít pocit...|X|Článek
Na myšlenku vstoupit do komunální politiky přivedl Romy farář Pavel Ryšavý, který ve vsi působil do srpna.
„Říkal jsem jim: běžte do toho. Pořád nechtěli, tak jsem jim vysvětlil, že tím nic nepokazí. Že si mohou naopak něco vyzkoušet a vybojovat svoje věci, které by chtěli. Třeba hřiště. A taky že budou věnovat svůj čas nejen romské komunitě, ale i obci. Zkrátka, že je to pro ně příležitost,“ popsal kněz.
Ryšavého následně nadřízení převeleli z Měrovic do Zábřehu na Šumpersku. Pro kandidáty tím ale podle Pompové spolupráce neskončila. „Pořád jsme v kontaktu. Pan farář nám je vždy ochotný pomoct, je s námi pořád, i když jen vzdáleně, a pomáhá nám,“ řekla.
Původně chtěli kandidovat za romskou politickou stranu. „Jelikož ale žádná taková není, tak nám pan farář navrhl, jestli bychom nechtěli spolupracovat s lidovci,“ vysvětlila Pompová, proč se patnáctičlenná skupina ocitla na kandidátce tradiční české strany, přestože nejsou jejími členy.
Že iniciativa vzešla z Měrovic, potvrdila i mluvčí KDU-ČSL Iva Petrusová. „Místní občané oslovili tamní lidovce a společně sestavili kandidátku. Nešlo tedy o projekt, který by vznikl na naší centrále, ani nejde o situaci, kdy bychom z Prahy hledali někoho, kdo za nás kandidátku v Měrovicích sestaví,“ uvedla. Podle ní strana do složení kandidátky nezasahovala.
V obci podle informací Novinek žijí tři velké romské rodiny: Pompovi, Ondičovi a Červeňákovi. Posledně jmenovaní však na kandidátce zastoupeni nejsou. „Jsme vlastně jedna velká rodina se čtyřmi příjmeními. My jsme chtěli postavit mladou kandidátku a Červeňákovi jsou už spíše starší. Spolupracují ale s námi,“ ujistila Pompová.
Z postu dvojky kandidátky ji jistí sestra Klára (22), trojkou je bratranec jejího otce Igor Ondič (44). Oni, ani zbývajících dvanáct příbuzných, v komunální politice dosud nepůsobili. „Jsme úplně nováčci,“ přitakala lídryně se smíchem.
Zmínila, že v některých veřejných otázkách se však orientují. „Spolupracujeme například s ombudsmanem a máme ve vzdálenější rodině i poslance. Takže přehled máme a kdykoliv něco potřebujeme, tak si to zajistíme,“ uvedla.
Do voleb nasadili Romové v Měrovicích devět dělníků či dělnic, dva zedníky, prodavačku, prodavače a dvojici asistentů pedagoga. Jejich program stojí na heslech, jako jsou rozvoj obce, podpora rodin, dětí a seniorů, otevřená komunikace nebo tradice, hodnoty a pokrok.
Pokud voliči kandidátku pošlou na radnici, Pompová se nebrání ani nejvyšší funkci v obci. „Nezkusíte, nevíte,“ odpověděla na otázku, zda by se nebála stát se starostkou. „Jsem vždycky všude první a všechno řeším. Už i chlapi si zvykli,“ dodala s úsměvem.
Do voleb podle ní nejdou pouze sami za sebe. „Nekandidujeme jen za romskou menšinu. Chceme se ozvat, protože v obci je diskriminace. Nic nemůžeme, máme tady problémy. Chceme obec posunout a ať je vidět, že chceme něco dělat,“ řekla.
Měrovice nad Hanou mají kolem 700 obyvatel. Větší komunita Romů se do obce mezi Kojetínem a Němčicemi nad Hanou přistěhovala v 80. letech minulého století. Kolik obyvatel se aktuálně k romské národnosti hlásí, není jasné. Některé odhady hovoří přibližně o desetině obyvatel. Pompová je však přesvědčena, že je jich výrazně více. „Přes dvě stě, a to jsou jen dospělí,“ poukázala.|E|
|T|Z holešovického bytu architektka vytvořila doslova přístav|D|25.9. 07:06|P|Cestovat, žít aktivně s dětmi a zároveň mít útulné místo, kam se vracet… Mimo jiné takové přání měl klient, jenž má velký byt s terasou s výhledem na ...|X|Článek
Architektka pracovala spíše s nenápadnějšími prvky, jako jsou prověšené textilní kabely svítidel připomínající lanoví, kobaltově modré akcenty a také motiv vlny, který se v abstrahované podobě objevuje ve vestavěném nábytku.
K minimalisticky bílo-šedé kuchyni dává do kontrastu ohýbané dubové dýhované prvky. Nejnápadnějším z nich je knihovna, protože další důležité zadání bylo, že klient potřebuje ubytovat opravdu velké množství knih. „Díky zavěšení a odlehčenému kulatému konci se nám, doufejme, podařilo dosáhnout toho, že hlavní místnost i tak nepůsobí přeplněně a celek zůstává vzdušný,“ popisuje architektka Klára Kuncová z ateliéru Mooza architecture.
Podle stejného klíče se kulatí i stolek pod TV. K němu se přidává ještě další odkaz na přístavní atmosféru – a to stylizovaný stěžeň, na který se ale v tomto případě dají zavěšovat sezonní dekorace či květiny.
Propojení dětských pokojů
Vzhledem k věku dětí architektka se svým týmem propojila původně oddělené dětské pokoje částečným ubouráním příčky. Na její místo nechala osadit velký pracovní stůl ve spodní části s výsuvy na potřeby pro tvoření. Materiálově je tento prvek ve stejné kombinaci dubové dýhy, na jedné straně oživené tapetou s ilustrovaným námořním motivem.
V ložnici architekta navrhla velkou walk-in šatnu, do které je ze strany postele „zakousnutá“ také knihovna s obloukem. V tomto případě zde zjemňuje nároží šatny a navazuje na koncept, který je i v obývacím pokoji.
Dědictví po wellness centru
Za zmínku stojí rovněž proměna předsíně. Byt o velikosti 135 m2 v minulosti sloužil mimo jiné jako malé wellness centrum a z té doby si přinesl dědictví v podobě velké kobercové čisticí zóny.
Koberec architektka odstranila a na jeho místo přišla hravá vzorovaná dlažba, která s trochou fantazie může připomínat běhoun rozvinutý u vstupu. Zrcadla, bohatě použitá jak u věšákové stěny, tak jako dvířka nové vestavěné skříně, opticky zvětšují vstupní prostor.|E|
|T|Nové knihy: Andersen, Svěrák a Mácha|D|25.9. 07:01|P|Po okupaci Ukrajiny se začalo objevovat téma takzvané ruské duše. Kniha fiktivních rozhovorů o Rusku, kterou napsala Jana Guljuškina, by ji mohla troc...|X|Článek
Jana Guljuškina: Julie Lakatošová
Kniha o hledání smyslu v nesmyslné době a také o ztrátách a o Rusku. Střídá se zde hned několik vypravěčů z jedné česko-ruské rodiny, která si bere do pěstounské péče malou Julii. Jakým způsobem takový proces probíhá, jaké pochybnosti a těžkosti rodinu zasáhnou? Otázka přijetí cizího člověka je tu však pojímána i jako problematika strachu z neznámého. Vícehlasí, spojené s fiktivními dokumentárními rozhovory o Rusku, nastiňuje svět, v němž nakonec není až tak podstatný původ a jinakost, ale to, co nás obecně spojuje.
Odeon, 176 stran, 349 Kč
Lucie Kutrová: 151 pádů na polární expedici Kungsleden
Co se stane, když se vydáš za polární kruh hledat dobrodružství? Možná najdeš také omrzliny, možná sám sebe a možná to bude tvá nejlepší životní lekce.
Výprava na legendární Kungsleden měla být splněným snem. Nekonečné bílé pláně, zamrzlá jezera, polární noc, těžké saně a dny, kdy člověk bojuje se zimou, větrem i vlastním tělem. Na téhle cestě se ukáže, kdo opravdu pomůže, když jsi na dně. Kdo tě rozesměje uprostřed vánice. A taky, kdo ti dokáže nenápadně lámat duši, i když stojí hned vedle a měl by být při tobě.
Universum, 304 stran, 499 Kč
Cesar Vitale: V tom domě straší láska
Cole se s mámou přestěhuje do New Yorku a je celkem překvapený, když si uvědomí, že s ním v pokoji žije duch sedmnáctileté dívky jménem Bea, která zemřela před sto lety a je údajně prokletá. Brzy se však spřátelí a díky sdílené lásce k hudbě se i zamilují. Jenže pak Cole objeví způsob, jak kletbu zlomit. Ale pokud by se mu to podařilo, musel by se smířit s tím, že o Beu navždy přijde.
Yoli, 288 stran, 399 Kč
Ulajana Donátová: Ženy v očekávání
Tři ženy, tři životní průšvihy a jedno předměstí, kde se drby šíří rychleji než Wi-Fi. Zklamaná Eliška utíká před minulostí, divoká Vanessa před chlapy, kteří se „necítí na vztah“, a těhotná Monika před představou, že by se měla spokojit s málem. Na první pohled nemají nic společného, ale jak je známo, náhody neexistují. A protože má osud smysl pro ironii, brzy všechny tři zjišťují, že životní krize může být vlastně nový začátek.
Motto, 272 stran, 369 Kč
Aneta K. Plšková: Jelen, vlk a motýl
Mezi nemocí, umíráním a pokračováním života. Mezi deníkem, vzpomínkou, skutečností a snem. Mezi přijetím, úzkostí a černým humorem. Mezi nemocniční chodbou, rodinným domem a nočními vidinami se odehrává drama ztráty, které autorka ve své druhé básnické sbírce zachycuje s mimořádnou citlivostí i neuhýbající otevřeností.
Odeon – Edice poezie, 80 stran, 229 Kč
Petr Bílek, Ondřej Bičiště: Lucie Svěcená
Olympiáda v Riu 2016 měla být vrcholem kariéry české plavkyně Lucie Svěcené, místo toho se stala jen jednou z kapitol příběhu, ve kterém šlo často spíš o přežití než o medaile. Otevřeně a bez příkras popisuje cestu vrcholovým sportem – od prvních stupňů vítězů až po momenty, z nichž mrazí. Šikana, ztráta blízkého člověka, tlak okolí i zkušenost se sexuálním obtěžováním a stalkingem, o kterých se často mlčí. Když její dráhu předčasně přerušila vážná nemoc, našla nový smysl života mimo závodní bazén.
Universum, 208 stran, 399 Kč
Marina Wrightová: Kortizol v rovnováze
Výživová poradkyně Marina Wrightová se ve své praxi zaměřené na hormonální zdraví setkala se stovkami žen, které měly shodné problémy: přibývaly na váze, nedokázaly se soustředit, trpěly úzkostmi, nespavostí, únavou a rozličnými bolestmi. Na vině byl chronický stres. Přirozená reakce našeho těla na stres spouští uvolňování kortizolu – hormonu, který nám umožňuje rychle reagovat na nebezpečí. Jenže v současném světě se stává, že se naše stresová reakce spouští příliš často, nebo ji prostě neumíme vypnout. Kniha pojednává o tom, jak si můžeme hladinu kortizolu přenastavit.
Jota, 320 stran, 448 Kč
Jiří Svoboda: Kdo mi ukradl přirozenost
Příběh o dívce, která se v životě snaží nalézt svou skutečnou, přirozenou identitu. Potkává se s lidmi, z nichž každý představuje jinou podobu ega, společenské role a znalostí. Všichni – od Učitelky až po Kazatele – se snaží dívce pomoci, ale také ji svým způsobem přesvědčují a formují do svého vidění světa. Nikdo z nich jí pomoci nedokáže, až jednoho dne potká Nikoho a s ním se vydá na vnitřní cestu odhalování vlastní podstaty. Příběh vychází z autorovy vlastní zkušenosti, která je popsaná v první kapitole.
Pragma, 224 stran, 399 Kč
Hans Christian Andersen: Pohádky a příběhy
Výpravná třísvazková edice v dárkovém boxu obsahuje sto sedmdesát Andersenových textů v překladu Heleny Březinové a Františka Fröhlicha. Atmosféru jeho pohádek a příběhů dokonale dotváří bezmála stovka úchvatných celostránkových ilustrací Filipa Pošivače.
Host a Kodudek, 944 stran, 3499 Kč
Jitka Ludvíková: Huberta Kočičková
Jakub má neštovice a místo vysněné dovolené s rodiči tráví léto na opuštěném statku na Vysočině – jen se svou podivínskou tetou Hubertou. O tajném výzkumu, který tu kdysi probíhal, nemá nejmenší tušení. Zatím. Jenže když se začnou dít zvláštní věci, Jakubovi je jasné, že tohle nebudou obyčejné prázdniny. Kdepak nuda a svědící pupínky – ve vzduchu je nebezpečí. A v sázce je mnohem víc. Možná celý svět! Co skrývá Huberta Kočičková? Kdo je záhadný profesor Marten? Proč je všude tolik koček? Jakub musí rozluštit tajemství a zachránit lidstvo dřív, než bude pozdě.
Pikola, 232 stran, 359 Kč
Richard Gordon Smith: Japonské mýty a legendy
Tato kniha přináší 50 příběhů z japonské mytologie pohledem významného britského cestovatele a přírodovědce 19. století, Richarda Gordona Smithe. Ten během svých cest po Japonsku zaznamenával starobylé mýty a legendy do svých soukromých deníků. Výsledkem je fascinující kolekce historických příběhů s prvky magického realismu ze všech koutů Japonska, v nichž není nouze o nešťastnou lásku, tajemné duchy, čestné samuraje, proradné císaře, majestátní přírodní živly či buddhistickou a šintoistickou etiku.
Bookmedia, 264 stran, 499 Kč
Karel Hynek Mácha: Máj
Autor svým vrcholným romantickým dílem navždy změnil tvář naší literatury. Nadčasový příběh o tragické lásce, vině a pomíjivosti života ožívá skrze podmanivý vizuální doprovod renomované slovenské výtvarnice Kataríny Vavrové. Její lyrické a hluboce emotivní ilustrace, charakteristické precizní technikou a snovou atmosférou, dokonale souzní s Máchovým melancholickým veršem. Spojení nesmrtelných veršů o lásce a smrti s magickou obrazovou kulisou vytváří jedinečný umělecký klenot.
Nobart, 176 stran, 690 Kč
Zdeněk Svěrák, Tomáš Maleček: Divadlo Járy Cimrmana – Šedesát let vyprodáno
Divadlo Járy Cimrmana slaví šedesát let, a přitom nestárne. Neuvěřitelnému výročí je věnována kniha plná příběhů ze scény i zákulisí z posledního desetiletí. Odpovídá na otázky, jak se slavné divadlo za dobu své existence proměnilo, jak dnes žije a jak k cimrmanovské poetice přistupují nové posily souboru. Emeritní kulisáci dostali větší herecké příležitosti a nové role si vysloužili i profesionální herci, kterým se už podařilo splynout se skupinou cimrmanologů.
Paseka, 256 stran, 399 Kč
Lada Vávrová: Příští voda
Po smrti manžela zůstává Marta sama v domě s barevnými vitrážemi na okraji vesnice. Dny plynou v rytmu zahrady, slepic, cvičení jógy a drobných domácích rituálů. Zdánlivý klid postupně narušují obyvatelé vedlejšího domu – mladá tříčlenná rodina. Nenápadná setkání začnou pomalu otevírat otázky, které Marta dlouho držela stranou. Především vztah k jejím dvěma dospělým dcerám, mezi nimiž se během let usadilo více ticha, než si dokázala připustit.
Argo, 128 stran, 298 Kč
Gaea Schoeters: Dar
Všude v Berlíně se objevují sloni. Dvacet tisíc. Ukazuje se, že jde o dar prezidenta Botswany poslaný Německu „na oplátku“ za zákaz dovozu loveckých trofejí. „Chcete nám diktovat, jak máme žít? Tak si zkuste soužití s megafaunou sami!“ vzkazuje. Město se hroutí pod tíhou slonů a kancléř se musí s krizí vypořádat co nejrychleji. Blíží se totiž volby. Belgická spisovatelka ve své jízlivé alegorii vypráví s vtipem o evropské nadřazenosti a politickém cynismu.
Vyšehrad, 152 stran, cena 369 Kč|E|
|T|Kůň s nejdelším ocasem na světě má rekordní chloubu dlouhou přes čtyři metry|D|25.9. 06:20|P|Na první pohled může vypadat jako obyčejná klisna. Jenny, celým jménem Mountjoy's Ice Princess, ale rozhodně není kůň, kterého byste přehlédli. Její o...|X|Článek
Ocas klisny je dlouhý zhruba jako osobní automobil Volkswagen Typ 1, známý jako Brouk. Do rekordní délky dorostl za sedm let a jeho udržování vyžaduje od majitelů hodiny práce.
Jenny žije v jezdecké škole v americkém Spring Valley v Ohiu. Vlastní ji Mackenzie Loweová a Rachel Estesová. Právě Loweová dostala Jenny jako dárek k třináctým narozeninám v roce 2019. „Byl to nejlepší narozeninový dárek, jaký jsem mohla dostat,“ svěřila se Guinnessově knize rekordů.
Když k ní Jenny přišla, její ocas zdaleka tak působivý nebyl. V době, kdy ji získala, už sice sahal k zemi, ale nešlo o nic výjimečného.
Zástupci amerického jezdeckého koně, tedy plemena, ke kterému Jenny patří, jsou známí dlouhými a splývavými ocasy. Při výstavách se jejich vzhled navíc někdy upravuje pomocí takzvaného tail setu, který může zahrnovat i přidané vlasy.
Loweová se ale rozhodla nechat Jenny ocas jednoduše růst. Postupně zjistila, že se jeho délka stále zvětšuje. A tak se s rodinou rozhodla zjistit, kam až může růst.
Letos v červenci byl ocas oficiálně změřen na 412,62 centimetru, čímž Jenny překonala téměř dvě desetiletí starý rekord klisny JJS Summer Breeze. Její ocas v roce 2007 měřil 381 centimetrů.
Čtyři až pět hodin práce
Takto dlouhý ocas ale není jen efektní ozdobou. Vyžaduje pravidelnou a velmi pečlivou údržbu. Majitelé ho přibližně jednou za měsíc, případně podle potřeby, umývají a suší. Poté ho zapletou do copu a uloží do speciálního vaku, který ho chrání před nečistotami. Samotné rozpletení, mytí, ošetření kondicionérem, sušení, rozčesání a opětovné zapletení zabere v průměru čtyři až pět hodin.
„Když ocas chráníme, u kořene ho zaplétáme volněji a níže pevněji. Děláme to proto, aby na něj Jenny ani jiný kůň nešlápl a nevytrhl ho,“ vysvětlila Loweová.
Při dlouhém česání už podle ní Jenny někdy začíná být netrpělivá, ale pomáhají pamlsky. Ocas navíc není běžně rozpuštěný. Z vaku ho majitelé vytahují především při mytí nebo při výstavách.
Lidé nevěří vlastním očím
Jenny se s Loweovou účastní také různých koňských výstav. Společně se objevily například v Kentucky, Západní Virginii a samozřejmě v domovském Ohiu.
Lidé si jí podle majitelky nejprve všímají kvůli jejímu vzhledu. Jakmile ale uvidí ocas, jejich reakce se změní. „Jsou ohromeni tím, jak je dlouhý. Často říkají, že nemohou uvěřit, že může být něco takového opravdu tak dlouhé,“ popsala Loweová.
Pro ni je ale Jenny mnohem víc než rekordní klisna. Označuje ji za svého „srdečního koně“ a říká, že jí pomohla překonat řadu těžkých chvil. „Kdykoli se něco stalo nebo mi bylo smutno, šla jsem za Jenny a trávila s ní čas,“ uvedla. Podle ní je klisna velmi milá, vnímavá a inteligentní. A má také poněkud neobvyklý zvyk – ráda olizuje lidi jako pes.
Rekordní ocas má i poník
Jenny přitom není jediným koněm s mimořádně dlouhým ocasem. Rekord mezi poníky drží od roku 2010 shetlandský pony Golden Shante, přezdívaný Topper. Jeho ocas měřil 408 centimetrů, tedy jen o necelých pět centimetrů méně než u Jenny.|E|
|T|Dřeva napadeného kůrovcem bude letos v Krkonoších méně. V příštím roce ale jeho množství vzroste|D|25.9. 06:19|P|Přibližně 15 000 m³ dřeva napadeného kůrovcem předpokládají letos lesníci Krkonošského národního parku. Je to výrazně méně než v předchozích letech. P...|X|Článek
Nepříznivě se projevuje zejména letošní velmi suché počasí, které stromy oslabuje. V Krkonoších z toho důvodu počítají s nárůstem množství napadeného dříví asi o 5000 m³.
„Intenzivně se proto věnujeme monitoringu výskytu lýkožrouta smrkového a dalších druhů kůrovcovitých. Veškeré informace, například o umístění lapačů, vkládáme do speciální aplikace,“ řekl Václav Jansa, vedoucí odboru péče o národní park KRNAP.
Jak uvedl, pracovníci parku už instalovali asi 520 feromonových lapačů a více než 7000 lapáků, což jsou pokácené stromy, které mají přilákat samičky kůrovce k nakladení vajíček. „Plné“ lapáky je pak nutné odvézt a zlikvidovat. „Likvidace je možná chemicky, ale ta se u nás neužívá. Další možností je likvidace mechanická. Prostě kmeny oloupeme,“ vysvětlil Jansa.
Pokud je kůrovec ve stadiu vajíčka, případně larvy, stačí kmen oloupat ručně a on se vysuší. Tak se to praktikuje už sto padesát let. Pokud je ale brouk už ve stromě, je nutné přistoupit k odkorňování pomocí škrabáků na motorových pilách.
Vzhledem k tomu, že se ale nacházíme na území národního parku, je nutné i ke kůrovci přistupovat podle místa výskytu.
„V přírodní bezzásahové zóně se kůrovcem napadené stromy nekácejí a neodvážejí. Kůrovec tu je součástí přirozeného vývoje lesa,“ vysvětlil mluvčí správy parku Radek Drahný a doplnil, že v přírodě blízké zóně se každý případ posuzuje individuálně, naopak v zóně soustředěné péče se napadené stromy aktivně vyhledávají a podle potřeby ošetřují.
Kůrovcová kalamita v Krkonoších dosáhla svého vrcholu v roce 2020, kdy Správa KRNAP zpracovala přes 81 000 m³ hmyzem napadeného dříví; rok předtím to bylo „jen“ 57 000 m³. V roce 2020 představovalo kůrovcem napadené dříví 72 % veškeré nahodilé těžby.|E|
|T|Rusko opět útočilo drony na Kyjev. Ukrajina udeřila na rafinerii|D|25.9. 06:17|P|Ukrajina hlásí další ruské vzdušné útoky na Kyjev. Nejméně jeden člověk ve čtvrtek v noci při nich utrpěl zranění, informovali tamní činitelé. Ruské ú...|X|Ukrajina hlásí další ruské vzdušné útoky na Kyjev. Nejméně jeden člověk ve čtvrtek v noci při nich utrpěl zranění, informovali tamní činitelé. Ruské úřady zase hlásí útoky ukrajinských dronů v Bělgorodské, Uljanovské a Voroněžské oblasti, napsala agentura Reuters. The Kyiv Independent informoval o tom, že ukrajinské síly zaútočily na rafinerii v Permu, která se nachází asi 1500 kilometrů od ukrajinsko-ruské hranice.
Kyjevský starosta Vitalij Klyčko v noci na telegramu napsal, že dron v metropoli zasáhl neobytnou budovu v Solomjanské čtvrti a že ve městě byl vyhlášen raketový poplach.
Podle kyjevské vojenské správy spadly trosky dronu na pětadvacetiposchoďový obytný dům a jeden člověk utrpěl zranění. Agentura Reuters s odvoláním na místní obyvatele ráno informovala, že se v centru města ozval výbuch po dronovém útoku.
Útoky hlásí i Rusko
Ukrajinské síly v noci zaútočily na ruskou ropnou rafinerii, která se nachází asi 1500 kilometrů od ukrajinsko-ruské hranice, a na továrnu na elektronické součástky, píše The Kyiv Independent s odkazem na monitorovací kanály na sociálních sítích. Rafinerie v Permu po útoku shořela, hlásí očití svědci.
Zasažen měl být i elektronický závod Iskra ve městě Uljanovsk, kde se vyrábí součástky pro komunikační a radiovou techniku. Dále byly hlášeny výbuchy ve ve Voroněži, kde byl poškozen závod na výrobu syntetického kaučuku. Úřady se k hlášeným útokům na ruská města zatím nevyjádřily a podrobnosti nebylo možné okamžitě ověřit, dodává Kyiv Independent.
O útocích na ruské cíle informovaly nicméně ruské úřady. Správa ruské Bělgorodské oblasti tvrdí, že při ukrajinském dronovém útoku zahynul jeden člověk a další utrpěl zranění. Gubernátor Uljanovské oblasti Alexej Russkich uvedl, že vzdušný útok zranil osm lidí včetně dítěte a poškodil průmyslovou a civilní infrastrukturu.
Gubernátor voroněžského regionu Alexandr Gusev uvedl, že dronové útoky poškodily obytné budovy, průmyslová zařízení a automobily a zranily nejméně čtyři lidi ve Voroněži. Protivzdušná obrana nad městem a dalšími lokalitami zlikvidovala 88 bezpilotních strojů, napsal. Gubernátor Permského kraje Dmitrij Machonin zase informoval o „masivním“ dronovém útoku, který poškodil nespecifikované průmyslové zařízení.
Rusko proti Ukrajině od února 2022 vede útočnou válku. Ukrajina se ruské agresi brání s pomocí západních zemí. Podniká útoky v hloubi ruského území, jejichž cílem jsou kromě vojenských objektů součásti ruské ropné infrastruktury. Tyto útoky ale působí i škody na civilní infrastruktuře a někdy mají za následek oběti na životech. Materiální a lidské ztráty v Rusku jsou ale nesrovnatelně nižší než ztráty, které ruská armáda způsobuje Ukrajině.|E|
|T|Co nejdále od oken, auta neprodleně opusťte. Polsko vydalo pokyny pro ochranu před nálety|D|25.9. 06:17|P|Polská vláda začne od pátku 25. září distribuovat nově doplněné pokyny pro případ leteckého útoku. Dvanáctistránková příručka radí obyvatelům, jak naj...|X|Článek
Ministerstvo vnitra doporučuje, aby se lidé ještě před případným ohrožením seznámili s varovnými signály, zjistili polohu nejbližších úkrytů a naplánovali si cestu k nim. Rodiny by si podle pokynů měly předem domluvit, co v případě útoku udělají, kde se setkají a jak spolu budou komunikovat. Součástí přípravy má být také evakuační batoh.
Po vyhlášení poplachu by lidé měli, pokud je cesta bezpečná a mají dostatek času, vzít batoh a nezbytné léky a vydat se do úkrytu po schodech, nikoli výtahem. Pokud by cesta znamenala dlouhý pobyt venku, vláda doporučuje zůstat uvnitř budovy, pokud má nepoškozené a pevné stěny a stropy. V takovém případě radí řídit se pravidlem dvou stěn, tedy zůstat co nejdále od oken a mít mezi sebou a ulicí dvě stěny.
Pokud exploze člověka zastihne na otevřeném prostranství, měl by si podle příručky lehnout na zem, ideálně do prohlubně, a chránit si hlavu. Lidé v automobilech mají vozidlo opustit a vyhledat nejbližší bezpečné místo.
Ministerstvo zároveň zdůrazňuje nutnost řídit se varováními vládního Centra pro bezpečnost, oficiálními oznámeními a pokyny záchranných složek. Cvičení zaměřená na reakci na podobné situace už probíhají v některých částech země.
Pokyny budou dostupné na vládních internetových stránkách a obdrží je i místní samosprávy. Dvanáctistránkové brožury se budou také rozdávat během akcí pořádaných v rámci vládního programu Akademie civilní ochrany a obrany a během celostátních a regionálních cvičení zaměřených na reakci na mimořádné situace.
Náměstkyně ministra vnitra Magdalena Roguska podle polské televize TVP Info uvedla, že nejde o nový bezpečnostní manuál, ale o doplnění příručky vydané vládou už loni.
Polsko dříve oznámilo zvýšenou bezpečnost na hranicích s Ukrajinou kvůli hrozbě ze strany Ruska. Polský premiér Donald Tusk ve čtvrtek uvedl, že během ruského útoku na objekty poblíž ukrajinsko-polské hranice bylo nutné evakuovat dvě kontrolní stanoviště.|E|
|T|Ukrajina zasáhla rafinerii 1500 kilometrů od hranice. Rusko útočilo drony na Kyjev|D|25.9. 06:17|P|Ukrajina hlásí další ruské vzdušné útoky na Kyjev. V ukrajinském hlavním městě v pátek ráno zahynul čtrnáctiletý chlapec, informuje policie. Při další...|X|Ukrajina hlásí další ruské vzdušné útoky na Kyjev. V ukrajinském hlavním městě v pátek ráno zahynul čtrnáctiletý chlapec, informuje policie. Při dalším úderu pak podle starosty Vitalije Klyčka přišli o život tři lidé. Při nočních útocích zemřel jeden člověk v Oděse. The Kyiv Independent informoval o tom, že ukrajinské síly zaútočily na rafinerii v Permu, která se nachází asi 1500 kilometrů od ukrajinsko-ruské hranice. Ruské úřady hlásí po ukrajinských dronových náletech dva mrtvé.
V pátek ráno ruský dron zasáhl v Kyjevě 16poschoďový dům v Pečerské čtvrti na úrovni desátého a jedenáctého poschodí, oznámila kyjevská policie. Zveřejnila fotografie domu s vyraženými okny a vyhořelými byty. Útok si vyžádal život čtrnáctiletého chlapce a nejméně sedm zraněných.
Kyjevský starosta Klyčko v noci na Telegramu napsal, že dron v metropoli zasáhl neobytnou budovu v Solomjanské čtvrti a že ve městě byl vyhlášen raketový poplach. Podle kyjevské vojenské správy spadly trosky dronu na pětadvacetiposchoďový obytný dům a jeden člověk utrpěl zranění. Agentura Reuters s odvoláním na místní obyvatele ráno informovala, že se v centru města ozval výbuch po dronovém útoku.
Rusko v noci také podniklo rozsáhlé útoky na obytnou část Oděsy a logistická centra jednoho z poštovních operátorů, oznámil šéf vojenské správy Oděské oblasti Oleh Kiper. „Bohužel se ukázalo, že v důsledku nepřátelského útoku zemřel člověk,“ napsal na Telegramu velitel městské vojenské správy Serhij Lysak. Jeden člověk byl odvezen do nemocnice.
V Záporoží ruská armáda zasáhla nemocnici, kde vypukl požár, uvedl úřadující velitel vojenské správy Mychajlo Semikin. Z nemocnice bylo evakuováno pět lidí, jeden člověk je lehce zraněný. Později Semikin informoval, že kvůli ruskému útoku jsou škody na ještě jednom zdravotnickém zařízení. Poničené jsou také dvě sanitky.
V důsledku série ruských raketových útoků se v pátek mezinárodní ocelářská skupina ArcelorMittal rozhodla zastavit provoz v největší ukrajinské ocelárně. V tiskové zprávě uvedla, že závod se za posledních pět týdnů stal terčem čtyř raketových útoků a že za současné situace není možné jeho provoz bezpečným a udržitelným způsobem obnovit. „Tyto čtyři útoky si vyžádaly pět lidských životů a způsobily zranění sedmnácti zaměstnancům. Jeden z nich zůstává v kritickém stavu,“ sdělila firma.
Ukrajinci zasáhli ruskou rafinerii
Ukrajinské síly v noci zaútočily na ruskou ropnou rafinerii, která se nachází asi 1500 kilometrů od ukrajinsko-ruské hranice, a na továrnu na elektronické součástky, píše The Kyiv Independent s odkazem na monitorovací kanály na sociálních sítích. Rafinerie v Permu po útoku shořela, hlásí očití svědci.
I podle ruskojazyčné služby BBC ukrajinské telegramové kanály v noci s odvoláním na svědky informovaly, že zasažena byla rafinérie Lukoilu. Podnik Permněftěorgsintez patří k největším v Rusku. K nebi z něho stoupal hustý černý dým.
Zasažen měl být i elektronický závod Iskra ve městě Uljanovsk, kde se vyrábí součástky pro komunikační a radiovou techniku. Dále byly hlášeny výbuchy ve Voroněži, kde byl poškozen závod na výrobu syntetického kaučuku. Úřady se k hlášeným útokům na ruská města zatím nevyjádřily a podrobnosti nebylo možné okamžitě ověřit, dodává Kyiv Independent.
Útoky hlásí i Rusko
O útocích na ruské cíle informovaly nicméně ruské úřady. Jeden člověk zemřel při náletu ukrajinských dronů na blíže neurčený průmyslový objekt v Permu na východě evropské části Ruska, uvedl gubernátor Permského kraje Dmitrij Machonin. Správa Bělgorodské oblasti informovala o dronovém útoku, při němž jeden člověk zahynul a další utrpěl zranění.
Gubernátor Uljanovské oblasti Alexej Russkich uvedl, že rozsáhlý vzdušný útok zranil osm lidí včetně dítěte a poškodil průmyslovou a civilní infrastrukturu. V Samarské oblasti nedaleko hranic s Uljanovskou oblastí zaútočily ukrajinské drony na osobní vlak z Moskvy do Toljatti. Železniční společnost oznámila, že vlak sice nevykolejil, ale byla poškozena elektrická lokomotiva a první vagon soupravy a řidič vlaku utrpěl zranění. Nikomu z cestujících se nic nestalo.
V Rusy okupované části Záporožské oblasti přišli o život tři dobrovolníci z konvoje s humanitární pomocí. Na telegramu o tom informoval Moskvou dosazený šéf tamní správy Jevgenij Balickij. Útok na konvoj se podle něho stal nedaleko vesnice Bohdanivka v okrese Melitopol. Dobrovolníci pocházeli z Omské oblasti v jihozápadní části Sibiře. Jeden z nich utrpěl zranění. Útok už dříve odsoudil gubernátor Omské oblasti Vitalij Chocenko. Uvedl, že oběťmi jsou obyvatelé města Tara. Další podrobnosti on ani Balickij nezveřejnil. Ukrajinská strana se k jejich tvrzení nevyjádřila.
Rusko proti Ukrajině od února 2022 vede útočnou válku. Ukrajina se ruské agresi brání s pomocí západních zemí. Podniká útoky v hloubi ruského území, jejichž cílem jsou kromě vojenských objektů součásti ruské ropné infrastruktury. Tyto útoky ale působí i škody na civilní infrastruktuře a někdy mají za následek oběti na životech. Materiální a lidské ztráty v Rusku jsou ale nesrovnatelně nižší než ztráty, které ruská armáda způsobuje Ukrajině.|E|
|T|Ukrajina zasáhla rafinerii 1500 kilometrů od hranice. Rusko zabíjelo v Kyjevě|D|25.9. 06:17|P|Ukrajina v pátek hlásila další ruské vzdušné útoky na Kyjev. Podle jeho starosty Vitalije Klyčka za celý den v hlavním městě zemřelo sedm lidí a další...|X|Ukrajina v pátek hlásila další ruské vzdušné útoky na Kyjev. Podle jeho starosty Vitalije Klyčka za celý den v hlavním městě zemřelo sedm lidí a dalších 46 Rusové zranili. Mezi oběťmi je podle něj i čtrnáctiletý chlapec. O čtrnáctileté oběti ruského úderu hovořil také Izrael jako o svém občanovi. Ukrajinské síly zaútočily na rafinerii v Permu, která se nachází asi 1500 kilometrů od ukrajinsko-ruské hranice. Ruské úřady hlásí po ukrajinských dronových náletech dva mrtvé.
V pátek ráno ruský dron zasáhl v Kyjevě 16poschoďový dům v Pečerské čtvrti na úrovni desátého a jedenáctého poschodí, oznámila kyjevská policie. Zveřejnila fotografie domu s vyraženými okny a vyhořelými byty. Útok si vyžádal život čtrnáctiletého chlapce.
„Odsuzujeme poslední ruské útoky na Kyjev, při kterých byl v noci zabit čtrnáctiletý izraelský občan a dvacet lidí – včetně chlapcovy matky – bylo zraněno,“ uvedla izraelská diplomacie na síti X , kde kondolovala příbuzným chlapce i rodinám dalších lidí, kteří ztratili své blízké.
Klyčko později informoval také o čtyřech zabitých při ruském útoku na administrativní budovu v Solomjanské čtvrti a zraněných na různých místech Kyjeva. Těla mrtvých se podle starosty našla na parkovišti u kancelářské budovy poté, co ji odpoledne zasáhl dron. Na místě hořely automobily. Podrobnosti k posledním dvěma hlášeným zabitým Klyčko neuvedl.
Už v noci starosta napsal, že dron v metropoli zasáhl neobytnou budovu v Solomjanské čtvrti a že ve městě byl vyhlášen raketový poplach. Podle kyjevské vojenské správy spadly trosky dronu na pětadvacetiposchoďový obytný dům a jeden člověk utrpěl zranění. Agentura Reuters s odvoláním na místní obyvatele ráno informovala, že se v centru města ozval výbuch po dronovém útoku.
Dalších šest lidí utrpělo zranění, když se ruský dron zřítil na budovu nejvyšší rady spravedlnosti, která jmenuje, odvolává a trestá soudce. Podle serveru Ukrajinska pravda je budova poničená a rada kvůli tomu nemůže pracovat.
Mrtví v dalších částech země
Rusko v noci také podniklo rozsáhlé útoky na obytnou část Oděsy a logistická centra jednoho z poštovních operátorů, oznámil ráno šéf vojenské správy Oděské oblasti Oleh Kiper. „Bohužel se ukázalo, že v důsledku nepřátelského útoku zemřel člověk,“ napsal na Telegramu velitel městské vojenské správy Serhij Lysak. Jeden člověk byl odvezen do nemocnice.
V Záporoží ruská armáda zasáhla nemocnici, kde vypukl požár, uvedl úřadující velitel vojenské správy Mychajlo Semikin. Z nemocnice bylo evakuováno pět lidí, jeden člověk je lehce zraněný. Později Semikin informoval, že kvůli ruskému útoku jsou škody na ještě jednom zdravotnickém zařízení. Poničené jsou také dvě sanitky.
V důsledku série ruských raketových útoků se v pátek mezinárodní ocelářská skupina ArcelorMittal rozhodla zastavit provoz v největší ukrajinské ocelárně. V tiskové zprávě uvedla, že závod se za posledních pět týdnů stal terčem čtyř raketových útoků a že za současné situace není možné jeho provoz bezpečným a udržitelným způsobem obnovit. „Tyto čtyři útoky si vyžádaly pět lidských životů a způsobily zranění sedmnácti zaměstnancům. Jeden z nich zůstává v kritickém stavu,“ sdělila firma.
Ukrajinci zasáhli ruskou rafinerii
Ukrajinské síly v noci zaútočily na ruskou ropnou rafinerii, která se nachází asi 1500 kilometrů od ukrajinsko-ruské hranice, píše The Kyiv Independent s odkazem na monitorovací kanály na sociálních sítích. Rafinerie v Permu po útoku shořela, hlásí očití svědci.
Podle ruskojazyčné služby BBC ukrajinské telegramové kanály v noci s odvoláním na svědky informovaly, že zasažena byla rafinerie Lukoilu. Podnik Permněftěorgsintez patří k největším v Rusku. K nebi z něho stoupal hustý černý dým. Útok později potvrdil ukrajinský generální štáb, který oznámil, že zasažena byla také rafinerie v Novošachtinsku v Rostovské oblasti.
V Permu údajně při náletu ukrajinských dronů na blíže neurčený průmyslový objekt zemřel jeden člověk, uvedl gubernátor Permského kraje Dmitrij Machonin.
Gubernátor Uljanovské oblasti Alexej Russkich uvedl, že rozsáhlý vzdušný útok zranil dvanáct lidí včetně dítěte a poškodil průmyslovou a civilní infrastrukturu. Ukrajinský generální štáb ohlásil, že v Uljanovsku se cílem útoku stal podnik, který dodává komponenty výrobcům raket a protiletadlových systémů Pancir.
V Samarské oblasti nedaleko hranic s Uljanovskou oblastí zaútočily ukrajinské drony na osobní vlak z Moskvy do Toljatti. Železniční společnost oznámila, že vlak sice nevykolejil, ale byla poškozena elektrická lokomotiva a první vagon soupravy a řidič vlaku utrpěl zranění. Nikomu z cestujících se nic nestalo.
Ve Voroněžské oblasti se Ukrajina přihlásila k útokům na dvě chemičky, které se podle ní podílejí na výrobě složek do pevných paliv pro rakety, zejména pro balistické rakety Iskander, s nimiž Rusko často útočí na ukrajinské území. Úřady v tomto regionu ráno tvrdily, že dronové útoky poškodily obytné domy, průmyslová zařízení a automobily a zranily nejméně čtyři lidi ve Voroněži. Protivzdušná obrana nad městem a dalšími lokalitami podle nich zlikvidovala 88 bezpilotních strojů.
Správa Bělgorodské oblasti informovala o dronovém útoku, při němž jeden člověk zahynul a další utrpěl zranění.
V Rusy okupované části Záporožské oblasti přišli o život tři dobrovolníci z konvoje s humanitární pomocí. Na telegramu o tom informoval Moskvou dosazený šéf tamní správy Jevgenij Balickij. Útok na konvoj se podle něho stal nedaleko vesnice Bohdanivka v okrese Melitopol. Dobrovolníci pocházeli z Omské oblasti v jihozápadní části Sibiře. Jeden z nich utrpěl zranění. Útok už dříve odsoudil gubernátor Omské oblasti Vitalij Chocenko. Uvedl, že oběťmi jsou obyvatelé města Tara. Další podrobnosti on ani Balickij nezveřejnil. Ukrajinská strana se k jejich tvrzení nevyjádřila.
Rusko proti Ukrajině od února 2022 vede útočnou válku. Ukrajina se ruské agresi brání s pomocí západních zemí. Podniká útoky v hloubi ruského území, jejichž cílem jsou kromě vojenských objektů součásti ruské ropné infrastruktury. Tyto útoky ale působí i škody na civilní infrastruktuře a někdy mají za následek oběti na životech. Materiální a lidské ztráty v Rusku jsou ale nesrovnatelně nižší než ztráty, které ruská armáda způsobuje Ukrajině.|E|
|T|Po pláži v Kolumbii se promenádoval krokodýl. Ohromení návštěvníci ho natáčeli|D|25.9. 06:05|P|Zajímavý výjev se naskytl návštěvníkům kolumbijské pláže. Z moře vylezl krokodýl a procházel se mezi slunečníky. Nakonec zase zmizel v nedalekém jezír...|X|Článek
K setkání krokodýla a lidí došlo v neděli 20. září na pláži Cabo San Juan del Guia v národním parku Tayrona. Návštěvníci si od plaza udržovali pořádný odstup, zvíře se však nezdálo být diváky příliš zaujaté. Záběry zveřejnila agentura AP.
Netrvalo dlouho a krokodýl přešel písečnou pláž a zase zmizel v nedalekém jezírku. U něj se nachází cedule s nápisem „caiman aguja“, což je místní název pro krokodýla amerického. Dá se tedy předpokládat, že k podobným výjevům dochází na pláži častěji.
Rangeři národního parku požádali veřejnost, aby oblast dočasně opustila. Chtěli se tak ujistit, že se nikdo ke krokodýlovi nepřiblíží. Správa parku Tayrona doplnila, že návštěvníci by si v podobných situacích měli vždy zachovat bezpečný odstup a nikdy se plazů nedotýkat ani je nekrmit.
Krokodýli američtí jsou velmi teritoriální zvířata. Když mají mláďata, hnízdí nebo jsou v období páření, mohou se chovat agresivně.|E|
|T|Radost českých politiků z úspěchů AfD není na místě, míní experti|D|25.9. 05:55|P|Úspěchy AfD v německých zemských volbách v Česku někteří vládní politici, například předseda Poslanecké sněmovny a SPD Tomio Okamura nebo poslanec Mot...|X|Článek
Alternativa pro Německo (AfD) uspěla v září ve dvojích zemských volbách: v Sasku-Anhaltsku vyhrála s 43,8 procenta hlasů a v Meklenbursku-Předním Pomořansku získala 38,2 procenta hlasů.
Zároveň je nejsilnější opoziční stranou v německém Spolkovém sněmu. V loňských předčasných parlamentních volbách jí hlas dalo 20,8 procenta lidí. Současné průzkumy jí připisují 26 až 29 procent. Volby by tak nyní vyhrála, byť není pravděpodobné, že by dokázala složit vládní koalici.
„Je to výborná věc,“ hodnotil výsledky AfD v zemských volbách předseda Sněmovny Tomio Okamura, jehož SPD sedí s AfD v evropské frakci Evropa suverénních národů. „Ukazuje se, že liberální prounijní politici nenabízejí Němcům budoucnost,“ dodal.
Nyní šéf SPD doufá ještě v úspěch Marine Le Penové ve Francii a Svobodných v Rakousku: „Bude to nový vítr. Politika protimigrační a proti green dealu, vlastenecká politika.“
Fanouška má německá AfD i v motoristickém poslanci Filipu Turkovi. „To už není protest - to je mandát. Historické vítězství. Gratulujeme,“ napsal po vítězství strany v Sasku-Anhaltsku.
Co české politiky s AfD spojuje nejvíc, je kritický postoj k přijímání migrantů z mimoevropských zemí. Obecně se však vzestup strany, kterou sami Němci pokládají za krajně pravicovou, nemusí Česku vyplatit.
„AfD nemůže ze zemské úrovně (Sasko-Anhaltsko) ovlivňovat zahraniční a evropskou politiku federální vlády. Může ale ovlivňovat pohled zemí EU a NATO na Německo a oslabovat jeho ‚soft power‘, tedy schopnost získávat ostatní pro své návrhy a koncepce,“ komentoval situaci Vladimír Handl z Katedry německých a rakouských studií Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy.
„Navíc rostoucí vojenská síla Německa bude v zahraničí stále více spojována s otázkou, jak by se Německo jako nejsilnější konvenční vojenská mocnost Evropy chovalo, kdyby vládu v Berlíně převzali pravicoví nacionalisté. Tento scénář znepokojuje zejména Francii a Polsko,“ uvedl Handl.|E|
|T|Konec vlády hamburgeru? McDonald's kvůli mladým vsadil na kuře|D|25.9. 05:47|P|Řetězec s rychlým občerstvením McDonald's se snaží přizpůsobit chuti zákazníků. Chystá se posílit nabídku kuřecího masa a do roku 2030 zvýšit svůj pod...|X|Článek
Podle britského listu The Guardian přitom McDonald's čelí stále silnější konkurenci. Rychle rostou řetězce specializované na kuřecí maso, jako jsou Popeyes a Wingstop, a posiluje i zavedený hráč KFC. Za jejich úspěchem stojí právě obliba smaženého kuřete mezi mladšími zákazníky.
„Máme bezkonkurenční rozsah, znalosti zákazníků, loajalitu ke značce a provozní schopnosti, díky nimž se dokážeme nejen přizpůsobit další vlně změn v našem odvětví, ale také ji proměnit ve svou výhodu,“ uvedl v tiskové zprávě generální ředitel společnosti Chris Kempczinski.
Kuřecí maso má pro McDonald's ještě jednu výhodu – je levnější než hovězí a zákazníci ho vnímají jako zdravější alternativu. Cena hovězího masa v USA a Británii přitom za poslední dva roky vzrostla o víc než 20 procent, což zatěžuje zisky franšízantů řetězce.
Nezávislý analytik v oblasti stravovacích služeb Peter Backman řekl, že rostoucí cena hovězího masa bude pravděpodobně „brzdou trhu“ s hamburgery. Rozšíření nabídky kuřecího masa podle něj umožní McDonald's prodávat víc vlastním fanouškům.
Firma přesto kvůli kuřecím výrobkům nechce opustit svou tradiční orientaci na hamburgery. Kempczinski uvedl, že si chce udržet vedoucí postavení na trhu s hovězím, kde má řetězec podíl kolem 45 procent. Na globálním trhu s kuřecím masem má naproti tomu jen asi 18 procent.
Trh s kuřecím masem je ale větší a roste zhruba dvakrát rychleji než trh s hovězím. I proto chce McDonald's do roku 2030 navýšit svůj podíl na tomto trhu o 1,5 procentního bodu.
Řetězec zároveň chce do roku 2030 zvýšit o 1,5 procentního bodu i svůj podíl na trhu s nápoji, které bývají pro fastfoodové řetězce výnosnější než jídlo.|E|
|T|Seniorku v Madridu po 70 letech vystěhovali z bytu. Krok vyvolal rozsáhlé protesty|D|25.9. 04:00|P|Nedostatek dostupného bydlení je stále větší bolestí celé Evropy. Ve Španělsku, kde chybí 800 tisíc bytů, je krize obzvlášť hluboká a nyní doslova exp...|X|Nedostatek dostupného bydlení je stále větší bolestí celé Evropy. Ve Španělsku, kde chybí 800 tisíc bytů, je krize obzvlášť hluboká a nyní doslova explodovala. Madridské úřady po dlouhé soudní bitvě vystěhovaly z bytu, kde žila více než sedm desetiletí, 87letou zdravotně postiženou seniorku. Bezohledný krok odstartoval protesty napříč velkými městy. K situaci se vyjádřil i premiér Pedro Sánchez. „Vystěhování Maricarmen (Abascalové) je společenskou tragédií, kterou nemůžeme akceptovat,“ uvedl. Levicová centrální vláda prosazuje silnější ochranu nájemníků. Tato ambice ale v rozděleném parlamentu naráží na odpor.
VideoSeniorku v Madridu po 70 letech vystěhovali z bytu. Krok vyvolal rozsáhlé protesty
před 3 hhodinami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|USA se musí rozhodnout, zda chtějí válku ukončit, řekl Pezeškján médiím|D|25.9. 02:03|P|Je na Spojených státech, aby se rozhodly, zda chtějí válku proti Íránu ukončit, či nikoli. V rozhovoru s televizní stanicí Fox News v New Yorku to ve ...|X|Je na Spojených státech, aby se rozhodly, zda chtějí válku proti Íránu ukončit, či nikoli. V rozhovoru s televizní stanicí Fox News v New Yorku to ve čtvrtek večer (v noci na pátek SELČ) řekl íránský prezident Masúd Pezeškján. Současně připomněl, že to nebyl Írán, kdo konflikt vyvolal, a zopakoval, že jeho země je odhodlána se bránit.
„My si nepřejeme pokračovat. Je to Amerika, kdo se musí rozhodnout, zda to chce ukončit, nebo ne,“ odpověděl Pezeškján na otázku reportéra k válečnému konfliktu v rozhovoru, který se uskutečnil na okraj zasedání Valného shromáždění OSN.
Ve středečním projevu tam Pezeškján kritizoval úterní proslov amerického prezidenta Donalda Trumpa, jenž označil Írán za teroristy, a hájil zájem své země udržet si vojenskou sílu, která má podle něj čistě obranný charakter. Za mírový a energetický, nikoli zbrojní, Pezeškján označil také íránský jaderný program.
Trump v úterý oznámil, že američtí vyjednávači na okraj zasedání OSN jednali tři hodiny s íránskou delegací. Íránská státní média současně informovala, že ministr zahraničí Abbás Arakčí sdělil zvláštnímu americkému zmocněnci Stevu Witkoffovi podmínky Teheránu pro znovuotevření Hormuzského průlivu.
Pezeškján v rozhovoru s Fox News zdůraznil, že islámská republika válku nevyhledává, ale je odhodlána se bránit. „My jsme nikdy válku nezačali, ale pokud proti nám chtějí dál bojovat, budeme reagovat rázně a s odhodláním,“ řekl prezident. Kritizoval také tlak, který má podle něj donutit Írán ke kapitulaci mimo rámec mezinárodního práva, což označil za nepřijatelné.
Írán je ochoten pokračovat v jednáních, říká Pezeškján
Pezeškján připomněl, že Washington a Teherán v červnu dospěly k principiální dohodě, kterou obě strany podepsaly, a Írán je podle něj nadále připraven a ochoten v jednáních na jejím základě pokračovat.
Teherán a Washington v polovině června podepsaly takzvané memorandum o porozumění s cílem ukončit válku. Tu rozpoutaly na konci února USA a Izrael společnými údery na Írán. Vedle tisíců mrtvých, především v Íránu a Libanonu, konflikt otřásl globální ekonomikou.
Memorandum počítalo s obnovením volné plavby ve strategickém Hormuzském průlivu, kudy před válkou proudila asi pětina globálních dodávek ropy a který Teherán v odvetě hned na začátku března zablokoval. Začátkem července ale opět vzplály boje. USA prohlásily, že Írán dohodu porušoval útoky na lodě v Hormuzském průlivu, a obnovily vzdušné údery na íránské území. Teherán naopak tvrdí, že dohodu neplnily Spojené státy.
Pezeškján dále odmítl, že by na postoj Íránu měly vliv blížící se volby do Kongresu Spojených států. Trump už dříve naznačil, že Írán s dohodou vyčkává právě kvůli volbám, které se konají zhruba v polovině mandátu amerického prezidenta. Podle íránské hlavy státu to ale Teherán do svých úvah nezahrnuje.
Íránský prezident v rozhovoru také řekl, že s nejvyšším íránským vůdcem Modžtabou Chameneím se naposledy setkal přibližně před měsícem, a to prý na sedm hodin. Na dotaz, zda je vůdce po zdravotní stránce v pořádku, odpověděl, že „zcela“. Chameneí se na veřejnosti neobjevil od doby, kdy byl 28. února vážně zraněn při americko-izraelských leteckých úderech, které odstartovaly válku a při nichž zahynul jeho otec a tehdejší nejvyšší duchovní vůdce Alí Chameneí.
K citlivé otázce jaderného programu Pezeškján zopakoval, že Írán o získání jaderné zbraně neusiluje – a to i přesto, že disponuje zásobami uranu obohaceného až na šedesát procent, což výrazně přesahuje úroveň potřebnou pro civilní využití. Spojené státy, Izrael a jejich západní spojenci Teherán z takových ambicí podezírají dlouhodobě, což patřilo mezi hlavní zdůvodnění americko-izraelského útoku. Na přímou otázku novináře, zda chce Írán vlastnit atomovou zbraň, prezident odpověděl jednoznačným „ne“.|E|
